Herausgeb er: Brandenburgische Technische Universität Cottbus  Senftenberg, Der Präsident  
Redaktion:  Abteilung Lehre und Studium, Referat Qualitätsmanagement Studium und Lehre  
Druck:  BTU Cottbus  Senftenberg  
Auflage:  15 
  
 
 
 
 
02/2018 Amtliches Mitteilungsblatt  
der BTU Cottbus –Senftenberg  05.03.2018 
 
 
I n h a l t  
 
  Seite  
 Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik,  
Elektro  und Informationstechnik vom 02. März  2018 2 
   
 

Seite  2 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Promotionsordnung der Fakultät 1 
 MINT  Mathematik, Informatik, 
Physik, Elektro und Information s
technik vom 02. März 2018 
 
Auf der Grundlage von § 5 Abs. 1 Satz 2 
i. V. m. § 31 Abs. 8 Satz 2 des Brandenburg i
schen Hochschulgesetzes (BbgHG) vom 
28. April 2014 (GVBl.I/14, [Nr. 18]), geändert 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 1. Juli 2015 
(GVBl.I/15) und auf der Grundlage der Ra h
menordnung für Promotionsverfahren (Pro m
RahmenO) der Brandenburgischen Techn i
sche Universität Cottbus –Senftenberg (BTU) 
vom 05. Oktober 2017 gibt sich die Fakultät 1 
– MINT – Mathematik, Informatik, Physik, 
Elektro und Informationstechnik – folgende 
Promotionsordnung:  
 
Inhalt  
§ 1  Umfang des Promotions  und 
Betreuungsrechts  ................................ .. 2 
§ 2 Promotionsgremien und Zuständig  
keiten  ................................ .................... 3 
§ 3 Ziel, Inhalt und Dauer der Promotion  ..... 3 
§ 4 Allgemeine Zulassungsvoraus  
setzungen ................................ .............. 4 
§ 5 Zulassung zur Fast Track Promotion  ........ 4 
§ 6 Anmeldung der Promotionsabsicht, 
Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand ................................ .............. 5 
§ 7 Promotionsvereinbarung  ....................... 5 
§ 8 Dissertation  ................................ ........... 6 
§ 9 Eröffnung des Promotionsverfahrens  .... 6 
§ 10 Promotionskommission, Gutachte  
rinnen und Gutachter  ............................. 7 
§ 11 Bewertung der Dissertation  ................... 7 
§ 12 Disputation und Prädikate  ..................... 8 
§ 13 Veröffentlichung  ................................ ..... 9 
§ 14 Abschluss des Promotionsverfahrens  .. 10 
§ 15 Kooperative Promotionen  .................... 11 
§ 16 Binationale Promotionsverfahren / 
Cotutelle Verfahren  ............................. 11 
§ 17 Ehrenpromotionen  ...............................  12 
§ 18 Ungültigkeit der Promotion und Entzug 
des Doktorgrades  ................................  13 
§ 19  Inkrafttreten und Übergangsrege  
lungen  ................................ ................. 13 
Anlage 1 Vereinbarung zur Betreuung  
eines Promotionsvorhabens  ................ 14 
Anlage 2 Erklärung bei Abgabe der 
Dissertation  ................................ ......... 17 Anlage 3 Vereinbarung über die gemeinsame 
Betreuung eines Promotionsver  
fahrens  ................................ ................  18 
Anlage 4a Titelblatt der Dissertationsausferti 
gungen beim Einreichen des Promo  
tionsantrages  ................................ ...... 21 
Anlage 4b Titelblatt bei der Ablieferung der 
vorgeschriebenen Pflichtexemplare  
nach bestandener Doktorprüfung  ........ 22 
 
§ 1  Umfang des Promotions und Betre u
ungsrechts 
(1) Die Fakultät 1 der BTU regelt mit dieser 
Ordnung ihr Promotionsrecht einschließlich der 
Verfahren zur Erlangung des Doktorgrades 
und der Ehrendoktorwürde. 
(2) 1Der Doktorgrad wird in der Fakultät 1 e r
langt und von der Universität verliehen. 
2Folgende Doktorgrade können an der Faku l
tät 1 der BTU erlangt werden:  
 Doktorin oder Doktor der Ingenieurwisse n
schaften (Dr.Ing.),  
 Doktorin oder Doktor der Naturwissenschaf
ten (Dr. rer. nat),  
 Doktorin oder Doktor der Wirtschafts und 
Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.),  
 Doktorin oder Doktor der Philosophie 
(Dr. phil.),  
 Doctor of philosophy (PhD).  
3Das Verfahren zur Erlangung des Grades 
PhD regelt die Allgemeine Ordnung für strukt u
rierte Promotionsprogramme (RahmenO PhD) 
in der jeweils geltenden Fass ung. 4Die Aus
übung des Promotionsrechts setzt voraus, 
dass für Fächer, in denen promoviert werden 
kann, ein fachlich einschlägiger, nicht anwe n
dungsorientierter Studiengang angeboten wird 
und das jeweilige Fachgebiet durch eine sign i
fikante Anzahl an Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrern nach Absatz 4 a) an der F a
kultät vertreten ist – anderenfalls ist mit einer 
fachverwandten Fakultät einer anderen Hoc h
schule zu kooperieren 
(3) Als Auszeichnung für hervorragende Ve r
dienste auf wissenschaftlichem Gebiet können 
die Fakultäten die Verleihung eines Grades 
nach Absatz 2 Ehren halber (E.h.) / honoris 
causa (h.c.) vornehmen. 
(4) 1Zur Betreuung von Promotionen sind 
grundsätzlich alle Hochschullehrerinnen und 
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 3 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Hochschullehrer der Fakultät 1 berechtigt. 
2Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer im 
Sinne dieser Ordnung sind die nach §§ 39 ff. 
BbgHG hauptberuflich beschäftigten Profess o
rinnen und Professoren oder in den Ruhestand 
eingetretene Professorinnen und Professoren, 
die nach § 44 Abs. 6 Satz 3 BbgHG zur Bete i
ligung an Prüfungsverfahren berechtigt sind,  
sowie außerplanmäßige Professorinnen und 
Professoren, Privatdozentinnen und Privatd o
zenten sowie Honorarprofessorinnen und H o
norarprofessoren.  
3Uneingeschränkt zur Betreuung von Dissert a
tionen berechtigt sind  
a) Professorinnen und Professoren für andere 
als anwendungsbezogene Studiengänge, 
Juniorprofessorinnen und Juniorprofess o
ren, Professorinnen und Professoren, d e
nen nach Maßgabe von § 6 Abs. 2 des G e
setzes zur Weiterentwicklung der Hoc h
schulregion Lausitz (GWHL) die Funktion 
einer Professorin oder eines Professors für 
andere als anwendungsbezogene Studie n
gänge dauerhaft übertragen wurde sowie 
Professorinnen und Professoren für a n
wendungsbezogene Studiengänge, die 
über die Einstellungsvoraussetzungen 
nach § 41 Abs. 1 Nummer 4 Buchstabe a 
oder a und b BbgHG verfügen, wenn das 
Vorliegen der Einstellungsvoraussetzungen 
in einem Berufungsverfahren nachgewi e
sen wurde,  
und 
b) außerplanmäßige Professorinnen und Pr o
fessoren und Privatdozentinnen und Pr i
vatdozenten, die jeweils in einem unbefris
teten Beschäftigungsverhältnis an der BTU 
stehen.  
4Für Professorinnen und Professoren für a n
wendungsbezogene Studiengänge, die nicht 
die Voraussetzungen des § 6 Abs. 5 Satz 1 
GWHL erfüllen, gelten die Bestimmungen di e
ser Ordnung für die Betreuung kooperativer 
Promotionen in § 15 Abs. 2 Sätze 4, 5 ent
sprechend. 
§ 2 Promotionsgremien und Zuständigke i
ten 
(1) Der Fakultät 1 obliegen alle Entscheidungs
befugnisse im Zusammenhang mit Promo
tionsverfahren und Verfahren zur Verleihun g 
von Ehrendoktorwürden. (2) 1Für die Beratung in allgemeinen Fragen 
des Promotionsrechts und für die Begleitung 
aller Promotionsverfahren kann die Fakultät 
aus dem Kreise ihrer Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer gemäß § 1 Abs. 4 Satz 2 
und des promovierten akademischen Pers o
nals einen Promotionsausschuss wählen. 2Die 
Amtszeit des Promotionsausschusses en t
spricht der Amtszeit des Fakultätsrates. 3Wenn 
ein Promotionsausschuss gewählt wird, ist er 
im Rahmen von Promotionsverfahren zu bete i
ligen und insbesondere zuständig für die Pr ü
fung der allgemeinen und individuellen Zulas
sungsvoraussetzungen zur Annahme von Do k
torandinnen und Doktoranden. 4Darüber hi n
aus unterbreitet er für jedes Promotionsverfa h
ren der Fakultät Vorschläge für die Bestellung 
der Mitglieder der Promotionskommission, ins
besondere die Vorsitzende oder den Vorsi t
zenden und die Gutachterinnen und Gutachter. 
(3) 1Die Promotionskommission (§ 10) wird 
durch die Fakultät eingesetzt und führt das 
Promotionsverfahren durch. 2Sie bewertet die 
Dissertationsleistung und nimmt die mündliche 
Prüfung ab. 3Nach der Abnahme der Prüfungs
leistungen legt sie das Prädikat fest und erteilt 
den Druckreifevermerk für die Veröffentlichung 
der Dissertation. 4Die Amtszeit der Promo
tionskommission endet mit der Übergabe der 
Doktorurkunde durch die Dekanin oder den 
Dekan. 
§ 3 Ziel, Inhalt u nd Dauer der Promotion 
(1) 1Die Promotion dient dem Nachweis der 
Befähigung zu vertiefter wissenschaftlicher A r
beit. 2Dieser Nachweis wird durch die Anna h
me einer wissenschaftlichen Arbeit (Dissertat i
on) und durch eine erfolgreiche mündliche Pr ü
fung (Disputation) erbracht. 
(2) 1Die Dissertation ist eine von der Bewerb e
rin oder vom Bewerber schriftlich verfasste 
wissenschaftliche Abhandlung (Monografie), 
die auf eigenständiger Forschungstätigkeit b e
ruht und einen Fortschritt der wissenschaftl i
chen Erkenntnis darstellt.  2Eine schriftlich ve r
fasste wissenschaftliche Abhandlung i. S. d. 
Satzes 1 kann sich auch auf einen konzepti o
nellen schriftlichen Rahmen beziehen, der sich 
mit zeichnerischen, graphischen und di a
grammatischen Elementen auseinandersetzt 
und diese integriert . 3In der Disputation wird 
die Dissertation durch die Bewerberin oder den 
Bewerber vorgestellt und in einer anschließe n
den wissenschaftlichen Aussprache erörtert. 
Seite  4 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 (3) 1Im Interesse eines zuverlässig planbaren 
Qualifizierungsweges für den wissenschaftl i
chen Nachwuchs sollen Promotionsverfahren 
mit Ausnahme externer Promovierender b e
ginnend bei der Annahme als Doktorandin  
oder Doktorand bis zum Abschluss der Disp u
tation in der Regel in einem Zeitraum abg e
schlossen werden, der dem jeweils fächersp e
zifischen internationalen Standard entspricht.  
2Sofern die Promotion im Rahmen eines B e
schäftigungsverhältnisses zu Qualifizierung s
zwecken erfolgt, soll das Verfahren zur An
nahme als Doktorandin oder Doktorand sp ä
testens sechs Monate nach Abschluss des j e
weiligen Arbeitsvertrages beendet sein. 3Um 
den nötigen Raum für eine eigenständige wis
senschaftliche Arbeit zu schaffen, sind zusät z
liche Belastungen auf Grund qualifizierungs
fremder Dienstleistungen auf das notwendige 
Maß zu beschränken. 
§ 4 Allgemeine Zulassungsvoraussetzu n
gen 
(1) 1Die Zulassung zur Promotion setzt grun d
sätzlich den erfolgreichen Abschluss eines 
Hochschulstudiums voraus. 2Masterabschlüs
se, die an einer Universität oder gleichgestel l
ten Hochschule oder an einer Fachhochschule 
erworben wurden, berechtigen grundsätzlich 
und unter den gleichen Zugangsvoraussetzu n
gen zur Promotion. 3Vergleichbare, an einer 
Universität oder gleichgestellten Hochschule 
erlangte Hochschulabschlüsse (Diplom, Magis
ter oder Staatsexamen) mit einer Regelstud i
enzeit von mindestens acht Semestern berec h
tigen ebenfalls zur Promotion. 4Sofern der a n
gestrebte Doktorgrad nach Feststellung des 
Fakultätsrates fachlich nicht dem absolvierten 
Hochschulabschluss entspricht, können z u
sätzliche Studien und Prüfungsleistungen zur 
Auflage gemacht werden. 
2) 1Inhaberinnen und Inhaber ausländischer 
Hochschulabschlüsse können zur Promotion 
zugelassen werden, wenn sie ein den A b
schlüssen in Absatz 1 gleichwertiges Hoc h
schulstudium absolviert haben. 2Für die Fes t
stellung der Gleichwertigkeit sind die von der 
Kultusministerkonferenz (KMK) und der Hoc h
schulrektorenkonferenz (HRK) gebilligten 
Äquivalenzvereinbarungen und die Lissabon
Konvention maßgebend. 3Soweit nach diesen 
Unterlagen keine Feststellung über die 
Gleichwertigkeit getroffen werden kann, ist die 
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen 
bei der KMK zu hören. 4Die Feststellung der Gleichwertigkeit wird abschließend vom Faku l
tätsrat vorgenommen. 
§ 5 Zulassung zur FastTrackPromotion 
1Absolventinnen und Absolventen mit einem 
besonders qualifizierten Abschluss in einem in 
oder ausländischen BachelorStudiengang mit 
einer Regelstudienzeit von mindestens sechs 
Semestern oder einem nichtuniversitären 
Hochschulstudiengang mit einer Regelstudie n
zeit von bis zu acht Semestern können im W e
ge eines Eignungsfeststellungsverfahrens zu 
einer FastTrackPromotion zugelassen we r
den, sofern parallel zur Promotion der Maste r
grad in dem Fachgebiet erworben wird, dem 
die Promotionsabsicht zuzuordnen ist. 2Ein be
sonders qualifizierter Abschluss liegt vor, wenn  
a) die Bewerberin oder der Bewerber die Pr ü
fungen zum Bachelor oder DiplomGrad 
mit einer Abschlussnote von nicht schlec h
ter als 1,3 abgeschlossen hat  
oder  
b) die Bewerberin oder der Bewerber zu den 
besten 5 Prozent des Abschlussjahrganges 
in ihrem oder seinem Studienfach an ihrer 
oder seiner Herkunftshochschule gehört.  
3Der Nachweis des besonders qualifizierten 
Abschlusses obliegt jeweils der Bewerberin 
oder dem Bewerber. 4Im Eignungsfestste l
lungsverfahren wird geprüft, ob die Bewerberin 
oder der Bewerber über die erforderliche wis
senschaftliche Qualifikation verfügt, um ein 
Promotionsvorhaben erfolgreich durchführen 
zu können. 5Hierfür kann die Fakultät festl e
gen, dass zusätzliche Leistungen bzw. Prüfu n
gen zu absolvieren sind, die sich auf die wis
senschaftlichen Fragestellungen der Fakultät 
im Allgemeinen und das vorgeschlagene Pr o
motionsthema im Besonderen beziehen. 6Der 
Nachweis der Eignung ist erbracht, wenn die 
Leistungen bzw. Prüfungen erfolgreich abso l
viert wurden. 7Ein erfolglos abgeschlossenes 
Eignungsfeststellungsverfahren kann nicht wie
derholt werden. 8Die Feststellung der Eignung 
erfolgt durch den Fakultätsrat nach Prüfung 
durch eine von ihm eingesetzte Kommission, 
die aus drei Hochschullehrerinnen und Hoc h
schullehrern nach § 1 Abs. 4 Satz 2 besteht. 
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 5 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 § 6 Anmeldung der Promotionsabsicht, 
Annahme als Doktorandin oder Dokt o
rand 
(1) 1Die Anmeldung der Promotionsabsicht e r
folgt durch schriftlichen Antrag auf Annahme 
als Doktorandin oder Doktorand an die Dek a
nin oder den Dekan der Fakultät 1 . 2Der Antrag 
ist mit folgenden Angaben zu spezifizieren:  
1. der Bezeichnung des vorläufigen Arbeits
titels, 
2. der Angabe, welcher Doktorgrad angestrebt 
wird,  
3. einer Erklärung darüber, ob ein Hind e
rungsgrund i. S. d. Abs. 3 Satz 3 Nr. 4, 5 
vorliegt,  
4. die schriftliche Betreuungszusage nach § 7 
Abs. 1, 
5. eine Erklärung darüber, dass die Grundsä t
ze guter wissenschaftlicher Praxis bekannt 
sind, 
6. ein Nachweis der elektronischen Registri e
rung gemäß § 14 Abs. 2 für zulassungsrel e
vante Daten. 
3Die Fakultät kann zum Nachweis der inhaltl i
chen und zeitgerechten Umsetzbarkeit der 
Promotionsabsicht zusätzlich die Vorlage eines 
Exposés verlangen. 
(2) 1Zum Nachweis der Zulassungsvorausse t
zungen sind dem Antrag ferner die nach § 4 
bzw. § 5 erforderlichen Unterlagen beizufügen. 
2Von Urkunden und Zeugnissen, die nicht in 
deutscher Sprache abgefasst sind, kann die 
Vorlage beglaubigter Übersetzungen verlangt 
werden. 
(3) 1Über den Antrag auf Annahme als Dokto
randin oder Doktorand entscheidet die Fakultät 
innerhalb einer Frist von bis zu drei Monaten 
und teilt der Bewerberin oder dem Bewerber 
das Ergebnis unverzüglich mit. 2Im Falle einer 
Ablehnung ist diese der Bewerberin oder dem 
Bewerber schriftlich zu begründen. 3Die Faku l
tät kann den Antrag insbesondere dann able h
nen, wenn  
1. die Zulassungsvoraussetzungen ganz oder 
teilweise nicht vorliegen,  
2. das für die Beurteilung der Dissertation 
maßgebliche fachliche Gebiet nicht durch 
eine Hochschullehrerin oder einen Hoc h
schullehrer gemäß § 1 Abs. 4 Satz 2  an der 
Fakultät vertreten ist, 3. eine Betreuungszusage nicht vorliegt oder 
eine angemessene Betreuung der Bewerb e
rin oder des Bewerbers aufgrund fehlender 
Sach und / oder Personalmittel nicht g e
währleistet werden kann,  
4. sich die Bewerberin oder der Bewerber 
mehr als einmal erfolglos einem Promo
tionsverfahren gestellt hat,  
5. der Doktortitel wegen schwerwiegendem 
wissenschaftlichen Fehlverhalten aberkannt 
oder aus diesem Grund ein Promotionsve r
fahren abgebrochen werden musste.  
4Nimmt die Fakultät den Antrag an, so gilt der 
Tag der Annahme als Beginn der Promotions
phase. 
(4) 1Mit der Annahme erhält die Bewerberin 
oder der Bewerber den Doktorandenstatus. 
2Doktorandinnen und Doktoranden werden als 
Promotionsstudierende immatrikuliert, sofern 
sie nicht in einem hauptberuflichen Beschäft i
gungsverhältnis an der BTU stehen oder w e
gen einer Berufstätigkeit außerhalb der Un i
versität oder aus anderen Gründen auf die 
Einschreibung verzichten. 
(5) 1Der Doktorandenstatus erlischt mit A b
schluss oder Abbruch des Promotionsverfa h
rens, spätestens jedoch nach sechs Jahren, 
sofern auch nach Androhung des Abbruchs 
der Fakultät nicht vor Ablauf dieser Frist ang e
zeigt wird, dass das Promotionsvorhaben for t
gesetzt wird und die Fortsetzung vom jeweil i
gen Betreuer oder der jeweiligen Betreuerin 
befürwortet wird.  2Wird während des Promot i
onsverfahrens ein schwerwiegendes wisse n
schaftliches Fehlverhalten festgestellt, en t
scheidet die Fakultät nach Anhörung der Dok
torandin oder des Doktoranden und ihres oder 
seines Betreuers oder ihrer oder seiner B e
treuerin über die Aberkennung des Doktora n
denstatus. 3Der Fristablauf oder die Aberke n
nung des Doktorandenstatus hat die Einste l
lung des Promotionsverfahrens zur Folge. 
§ 7 Promotionsvereinbarung 
(1) 1Die Arbeit an der Dissertation wird en t
sprechend § 1 Abs. 4 Satz 3 und 4 von mi n
destens einer Hochschullehrerin oder einem 
Hochschullehrer der Fakultät betreut, die oder 
der das Fachgebiet des Dissertationsthemas 
vertritt und der oder die der Bewerberin oder 
dem Bewerber die Zusage zur Betreuung ihrer 
oder seiner Dissertation gegeben hat. 2Hat die 
Betreuerin oder der Betreuer ihr oder sein Ei n
Seite  6 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 verständnis zur Betreuung des Dissertations
vorhabens erklärt, so ist sie oder er zur B e
treuung und Beratung der Doktorandin oder 
des Doktoranden verpflichtet. 3Die Verpflic h
tung zur Betreuung bis zum Abschluss der 
Promotion ist unabhängig von der Dauer der 
Finanzierung der Promotion. 
(2) 1Für die Ausgestaltung des Betreuungsve r
hältnisses zwischen Doktorandin oder Dokt o
rand und Betreuerin oder Betreuer wird eine 
Promotionsvereinbarung abgeschlossen, die 
von den Beteiligten jährlich zu überprüfen und 
gegebenenfalls anzupassen ist. 2In der Verei n
barung ist mindestens zu regeln:  
1. Beteiligte (der/die Promovierende, Betre u
ende, ggf. Mentoren),  
2. Thema der Dissertationsarbeit (ggf. Arbeits
titel),  
3. inhaltlich strukturierter Zeit und Arbeitsplan 
bzw. dessen Weiterentwicklung,  
4. Aufgaben und Pflichten der/des Promovi e
renden: regelmäßige Berichtspflichten (Lei s
tungsnachweise, Teilnahme an Qualifizi e
rungsprogrammen, Wissenschaftliche We i
terbildung etc.), regelmäßige Vorlage der 
inhaltlichen Teilergebnisse,  
5. Aufgaben und Pflichten der/des Betreue n
den: regelmäßige fachliche Beratung, U n
terstützung der frühen wissenschaftlichen 
Selbständigkeit, Karriereförderung/ Ment o
ring, Qualitätssicherung (regelmäßige For t
schrittskontrollen etc.),  
6. Integration in eine Arbeitsgruppe, in einen 
Forschungsverbund oder in ein Graduie r
tenprogramm (Graduiertenkolleg, Graduie r
tenschule o.ä.),  
7. sächliche Ausstattung der/des Promovi e
renden,  
8. beidseitige Verpflichtung auf die Grundsätze 
guter wissenschaftlicher Praxis;  
9. Regelungen bei Konfliktfällen,  
10. besondere Maßnahmen oder Regelungen 
zur Vereinbarkeit von Familie und wisse n
schaftlicher Tätigkeit. 
(3) 1Stellt sich im Verlauf des Promotionsvo r
habens heraus, dass die Kandidatin, der Ka n
didat oder das Thema der Dissertation nicht für 
ein erfolgreiches Promotionsverfahren geei g
net sind, kann das Vorhaben im Ausnahmefall 
abgebrochen werden. 2Im Zweifelsfall entscheidet d er Fakultätsrat nach Anhörung der 
Doktorandin oder des Doktoranden und ihres 
oder seines Betreuers über einen Abbruch des 
Verfahrens. 3Der Abbruch beendet auch den 
Status als Doktorandin oder Doktorand bzw.  
als Promotionsstudentin oder Promotionsst u
dent. 
§ 8 Dissertation 
(1) 1Die Doktorandin oder der Doktorand ve r
fasst ihre oder seine Dissertation in der Regel 
in deutscher oder englischer Sprache. 2Im Ei n
vernehmen mit der Betreuerin oder dem B e
treuer und mit Zustimmung der Fakultät kann 
die Dissertation auch in einer anderen Sprache 
abgefasst werden. 3In jedem Fall ist eine Z u
sammenfassung der Dissertation in deutscher 
und englischer Sprache zu erstellen. 
(2) 1Die Dissertation beruht auf selbständiger 
Forschungsarbeit und stellt einen Fortschritt 
des Stands der wissenschaftlichen Erkenntnis 
dar. 2Eigene Arbeiten, die bereits zu früheren 
Prüfungszwecken gedient haben, dürfen nicht 
als Dissertation eingereicht werden. 3Ergeb
nisse daraus dürfen jedoch für die Dissertation 
verwendet werden, wobei die betreffenden A r
beiten im Literaturverzeichnis als solche zu 
kennzeichnen sind. 
§ 9 Eröffnung des Promotionsverfahrens 
(1) 1Der Antrag auf die Eröffnung des Promo
tionsverfahrens ist mit der Angabe des Titels 
der Dissertation und des angestrebten Dokto r
grades schriftlich an die Dekanin oder den D e
kan der Fakultät 1 zu richten. 2Dem Antrag 
sind beizufügen:  
1. eine tabellarische Darstellung des Lebens 
und Bildungsweges der Bewerberin oder 
des Bewerbers,  
2. mindestens fünf Dissertationsschriften in e i
ner für den Druck vorbereiteten Form in g e
bundener Ausführung,  
3. eine gleichlautende elektronische Version 
der Dissertation,  
4. eine Erklärung des Einverständnisses, dass 
die pdfDatei im Zuge des Einsichtsverfa h
rens der Dissertation auf Nachfrage an den 
Kreis der Einsichtsberechtigten nach § 11 
Abs. 3 weitergegeben werden kann. 
5. eine Erklärung, von wem die Dissertation 
vornehmlich betreut worden ist,  
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 7 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 6. eine Erklärung, dass die Dissertation sel b
ständig verfasst wurde, alle benutzten 
Hilfsmittel und Quellen aufgeführt sind,  
7. eine Erklärung, dass die Veröffentlichung 
der Dissertation bestehende Schutzrechte 
nicht verletzt, 
8. eine Erklärung, dass die Dissertation bei 
keinem vorherigen, nichtbestandenen Pro
motionsverfahren eingereicht wurde. 
(2) 1Die Dekanin oder der Dekan prüft den A n
trag und legt ihn der Fakultät zur Entscheidun g 
vor. 2In Einzelfällen kann der Dekan oder die 
Dekanin den Antrag auf Eröffnung auch im Ei l
verfahren in eigener Zuständigkeit entsche i
den. 3Über die Eröffnung des Promotionsve r
fahrens erhält die Bewerberin oder der Bewe r
ber durch die Dekanin oder den Dekan einen 
schriftlichen Bescheid, im Falle einer Able h
nung des Antrages unter Angabe der Gründe 
und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung. 
§ 10 Promotionskommission, Gutachteri n
nen und Gutachter 
(1) 1Bei der Eröffnung des Verfahrens wählt 
die Fakultät die Mitglieder der Promotions
kommission und bestimmt eine Vorsitzende 
oder einen Vorsitzenden. 2Die oder der Vorsi t
zende der Promotionskommission muss eine 
oder ein zur uneingeschränkten Betreuung 
nach § 1 Abs. 4 Satz 3 a berechtigte Hoc h
schullehrerin oder berechtigter Hochschulle h
rer der Fakultät 1 sein und darf weder Betreu e
rin oder Betreuer des Doktoranden oder der 
Doktorandin noch Gutachterin oder Gutachter 
der Dissertation sein. 
(2) 1Der Promotionskommission gehören n e
ben der oder dem Vorsitzenden mindestens 
zwei Gutachterinnen oder Gutachter an. 2Eine 
Gutachterin oder ein Gutachter muss eine oder 
ein zur uneingeschränkten Betreuung nach § 1 
Abs. 4 Satz 3 berechtigte Hochschullehrerin 
oder berechtigter Hochschullehrer der Fakultät 
1 sein. 3Eine weitere Gutachterin oder ein we i
terer Gutachter soll eine Wissenschaftlerin  
oder ein Wissenschaftler einer auswärtigen 
wissenschaftlichen Einrichtung sein, die oder 
der jeweils promoviert und fachlich ausgewi e
sen ist. 4Dissertationen, die in Zusammenarbeit 
mit außeruniversitären Forschungseinrichtu n
gen, Forschungs und Entwicklungsabteilu n
gen von Unternehmen der Wirtschaft oder 
Verwaltungsorganisationen entstanden sind, 
können zusätzlich von einer promovierten und 
fachlich ausgewiesenen Spezialistin oder e inem promovierten und fachlich ausgewiesenen 
Spezialisten aus dieser Einrichtung, diesem 
Unternehmen oder dieser Organisation begu t
achtet werden. 5Bei kooperativen Promotions
verfahren gemäß § 15 oder Promotionsverfa h
ren unter Mitwirkung einer Hochschullehrerin 
oder eines Hochschullehrers mit eingeschränk
ter Betreuungsberechtigung nach § 1 Abs. 4 
Satz 4 sollen auch Professorinnen oder Pr o
fessoren der beteiligten Fachhochschulen bzw. 
Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer 
mit eingeschränkter Betreuungsberechtigung 
nach § 1 Abs. 4 Satz 4 als Gutachterinnen  
oder Gutachter eingesetzt werden. 6Die Meh r
zahl der Gutachterinnen und Gutachter ist ins
gesamt aus dem Kreis der nach § 1 Abs. 4 
Satz 3 uneingeschränkt zur Betreuung von 
Dissertationen berechtigten Hochschullehr e
rinnen und Hochschullehrer zu bestellen. 
(3) 1Der Promotionskommission gehören die 
oder der Vorsitzende und d ie Gutachterinnen 
und Gutachter sowie mindestens ein weiteres 
Mitglied aus der Gruppe der Hochschullehr e
rinnen und Hochschullehrer nach § 1 Abs. 4 
Satz 2 an. 2In beratender Funktion können der 
Kommission promovierte akademische Mita r
beiterinnen und Mitarbeiter angehören. 3Die 
Mehrzahl der Kommissionsmitglieder ist insg e
samt aus dem Kreis der nach § 1 Abs. 4 Satz 3 
uneingeschränkt zur Betreuung von Dissertat i
onen berechtigten Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer zu bestellen . 4Sofern von der 
Fakultät keine fallspezifischen Sonderregelu n
gen getroffen werden, soll die Anzahl der Mi t
glieder der Promotionskommission insgesamt 
nicht mehr als sechs Personen betragen. 
§ 11 Bewertung der Dissertation 
(1) 1Die Gutachterinnen und Gutachter prüfen 
und bewerten unabhängig voneinander, ob die 
Dissertation als Promotionsleistung anerkannt 
werden kann und beurteilen die vorgelegte A r
beit. 2In getrennten schriftlichen Gutachten 
empfehlen sie der Promotionskommission die 
Annahme oder Ablehnung der Dissertation und 
begründen ihren Vorschlag. 3Sofern die A n
nahme empfohlen wird, enthält das Gutachten 
außerdem einen Notenvorschlag. 4Zulässig 
sind die Noten "sehr gut (1)", "gut (2)", "befri e
digend (3)". 5Wird die Annahme abgelehnt, ist 
die Note "nicht bestanden (5)" zu vergeben.  
(2) 1Die Gutachten sind innerhalb von drei M o
naten nach der Eröffnung des Promotionsve r
fahrens der oder dem Vorsitzenden der Pr o
motionskommission vorzulegen. 2Ist eine Gu t
Seite  8 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 achterin oder ein Gutachter zur Einhaltung der 
Frist außerstande oder widersprechen sich die 
Voten hinsichtlich Annahme oder Ablehnung 
im gleichen Verhältnis, ist eine zusätzliche 
Gutachterin oder ein zusätzlicher Gutachter zu 
bestellen. 3Auf der Basis der Gutachten en t
scheidet die Kommission über die Fortführung 
des Verfahrens und schlägt eine Note für die 
Dissertation vor. 
(3) 1Bei Fortführung des Verfahrens legt die 
oder der Vorsitzende der Promotionskommis
sion die Dissertation und die Gutachten zur 
Einsichtnahme für den Fakultätsrat sowie für 
die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer 
nach § 1 Abs. 4 Satz 2 und die promovierten 
akademischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Fakultät für die Dauer von zwei Wochen in 
der Fakultätsverwaltung aus. 2Die Frist zur 
Stellungnahme läuft jeweils mit Ablauf des 
zweiten Werktages nach dem Ende der Ausl e
gedauer ab. 3Auf Wunsch der Promovendin 
oder des Promovenden ist ihr oder ihm in der 
Fakultätsverwaltung Einsichtnahme in die Gu t
achten ohne die Notenvorschläge zu gewä h
ren. 4Wurde in einer Stellungnahme Einspruch 
gegen die Entscheidung der Promotionsko m
mission nach Absatz 2 eingelegt, entscheidet 
darüber der Fakultätsrat. 5Wird dem Einspruch 
stattgegeben, kann der Fakultätsrat weitere 
Gutachterinnen oder Gutachter ernennen und 
den Vorgang an die Promotionskommission 
zurückgeben. 
(4) 1Die Promotionskommission beschließt auf 
der Grundlage von Absatz 2 und 3 die Anna h
me oder Ablehnung der Dissertation und legt 
auf der Basis der Gutachten die Note der Dis
sertation fest. 2Sofern die Mehrheit der Gutac h
terinnen und Gutachter ein Negativvotum a b
gegeben hat, ist die Dissertation abgelehnt. 
3Über die Ablehnung der Dissertation erhält die 
Doktorandin oder der Doktorand durch die D e
kanin oder den Dekan einen schriftlichen B e
scheid mit einer Rechtsbehelfsbelehrung. 4Die 
Ablehnung der Dissertation hat die Einstellung 
des Promotionsverfahrens zur Folge. 5Bei A n
nahme der Dissertation nach Satz 1, stellt die 
Dekanin oder der Dekan die Annahme der 
Dissertation fest. 
§ 12 Disputation und Prädikate 
(1) 1Nach Annahme der Dissertation wird von 
der Promotionskommission ein Termin zur 
Disputation anberaumt und der Promovendin 
oder dem Promovenden mitgeteilt. 2Mindes
tens zwei Wochen vor der Prüfung wird der Termin der Hochschulöffentlichkeit bekannt 
gegeben. 3Über die Zulassung weiterer Tei l
nehmerinnen und Teilnehmer außerhalb der 
Hochschulöffentlichkeit entscheidet der oder 
die Vorsitzende der Promotionskommission. 
(2) 1Die Disputation findet hochschulöffentlich 
an der BTU und in der Regel in deutscher oder 
englischer Sprache statt. 2Sie wird von der 
Promotionskommission durchgeführt und von 
deren Vorsitzender oder Vorsitzendem geleitet. 
3Die Prüfung findet grundsätzlich in Anwese n
heit von allen, mindestens jedoch der Hälfte 
der Mitglieder der Promotionskommission statt. 
4Wird die Mindestanzahl durch Verhinderungs
fälle einzelner Mitglieder unterschritten, ist 
durch die oder den Vorsitzenden der Promot i
onskommission, im Fall ihrer oder seiner A b
wesenheit durch die Dekanin oder den Dekan, 
eine Vertreterin oder ein Vertreter zu bene n
nen. 5Sofern ein Promotionsausschuss eing e
setzt wurde, kann sich der Dekan oder die D e
kanin bei der Benennung von Ersatzmitgli e
dern von diesem beraten lassen. 
(3) 1Die Doktorandin oder der Doktorand stellt 
zunächst in einem Vortrag von ca. 30 Minuten 
Dauer ihre oder seine Dissertation vor. 2Daran 
schließt sich eine wissenschaftliche Ausspr a
che von ca. 60 Minuten Dauer an. 3Thema der 
Aussprache sind Thesen, Methodik und E r
gebnisse der Dissertation sowie deren Einor d
nung in das wissenschaftliche Fachgebiet und 
den aktuellen Stand der Forschung. 4Nach der 
Aussprache kann der oder die Vorsitzende der 
Promotionskommission der Hochschulöffent
lichkeit Gelegenheit geben, Fragen an die 
Promovendin oder den Promovenden zu ric h
ten. 5Die Disputation soll eine Gesamtdauer 
von insgesamt 120 Minuten Dauer nicht übe r
schreiten. 6Eine gleichzeitige wissenschaftliche 
Aussprache mit mehreren Doktorandinnen  
oder Doktoranden ist ausgeschlossen. 
4) 1Nach Abschluss der Aussprache entsche i
det die Promotionskommission in nicht
öffentlicher Sitzung über das Bestehen oder 
Nichtbestehen der mündlichen Prüfung und 
legt im Falle des Bestehens die Note der Dis
putation fest. 2Zulässige Noten sind „sehr gut  
(1)“, „gut  (2)“ und „befriedigend  (3)“. 3Unter B e
rücksichtigung der Note der Dissertation und 
der Note der mündlichen Prüfung legt die Pr o
motionskommission die Gesamtnote für die 
Promotion fest . 4Dabei gehen in der Regel die 
Note der Dissertation zu 2/3 und die Note der 
Disputation zu 1/3 in die Gesamtnote ein. 5Auf 
der Basis der Gesamtnote entscheidet die 
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 9 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Promotionskommission mit der Mehrheit der 
anwesenden Hochschullehrerinnen und Hoc h
schullehrer  nach § 1 Abs. 4 Satz 3, ob das 
Promotionsverfahren insgesamt  
 mit Auszeichnung bestanden = „summa cum 
laude“,  
 sehr gut bestanden (1,0  <1,5) = „magna 
cum laude“ , 
 gut bestanden (1,5  <2,5) = „cum laude“  
oder  
 bestanden (2,5  < 3,5) = „rite“  
ist. 6Das Gesamturtei l „mit Auszeichnung b e
standen“ darf nur vergeben werden, wenn alle 
Gutachterinnen und Gutachter die Dissertation 
uneingeschränkt mit „sehr gut“  (1,0) bewertet 
haben und die Disputation von allen anwese n
den Mitgliedern der Promotionskommission 
uneingeschrän kt mit „sehr gut“ (1,0) beurteilt 
wurde. 
(5) 1Über die mündliche Prüfung und ihre E r
gebnisse ist ein Protokoll anzufertigen, das 
mindestens die folgenden Informationen en t
hält:  
 Datum, Ort und Dauer der Disputation,  
 Name der Doktorandin oder des Doktora n
den,  
 Titel der Dissertation,  
 Mitglieder des Prüfungsausschusses und e i
ne Anwesenheitsliste, 
 Prüfungsverlauf (Wesentliche Inhalte der 
Fragen & Antworten),  
 Bewertung der Disputation,  
 Gesamturteil,  
 Veröffentlichungsfrist und etwaige Auflagen 
der Gutachterinnen und Gutachter oder Pr ü
ferinnen und Prüfer. 
2Das Protokoll wird von den anwesenden Mi t
gliedern der Promotionskommission und eve n
tuell benannter Ersatzmitglieder unterzeichnet. 
(6) 1Das Ergebnis der Prüfung, die Bewertung 
der Dissertation und das Gesamtprädikat we r
den der Doktorandin oder dem Doktoranden 
durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden 
der Promotionskommission nichtöffentlich be
kannt gegeben. 2Wurde die Disputation b e
standen, erhält die Doktorandin oder der Dok
torand eine vorläufige Bescheinigung über den 
Prüfungserfolg. 3Diese Bescheinigung berec htigt nicht zur Führung des Doktorgrades. 4Der 
Bescheinigung kann der Zusatz hinzugefügt 
werden, dass die Doktorandin oder der Dokt o
rand bis zur Verleihung des Doktorgrades die 
Bezeichnung Doktor designatus (Dr. des.) fü h
ren darf. 5Im Falle des Nichtbestehens der 
Disputation kann die Kandidatin oder der Ka n
didat auf ihren oder seinen Antrag hin die Dis
putation in einem Zeitraum von bis zu einem 
Jahr einmal wiederholen. 6Hat die Doktorandin 
oder der Doktorand keine Wiederholung bea n
tragt oder hat sie oder er die einmal wiederho l
te Disputation nicht bestanden, wird das Pr o
motionsverfahren eingestellt. 7Über die Einste l
lung des Verfahrens erhält die Doktorandin 
oder der Doktorand durch die Dekanin oder 
den Dekan einen schriftlichen Bescheid mit e i
ner Rechtsbehelfsbelehrung. 8Versäumt die 
Doktorandin oder der Doktorand den Termin 
für die Disputation ohne den Nachweis eines 
wichtigen Grundes, so gilt die Prüfung als nicht 
bestanden; Satz 5 ist entsprechend anzuwen
den. 
§ 13 Veröffentlichung 
(1) 1Hat die Doktorandin oder der Doktorand 
die Doktorprüfung bestanden, so ist sie oder er 
verpflichtet, die Dissertation in angemessener 
Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit 
durch Vervielfältigung und Veröffentlichung i n
nerhalb der durch die Promotionskommission 
festgelegten Frist, spätestens jedoch ein Jahr 
nach der Disputation, zugänglich zu machen. 
2Zur Erteilung des Druckreifevermerks legt die 
Doktorandin oder der Doktorand die Disserta
tion nach Erfüllung der gegebenenfalls verfü g
ten Auflagen der oder dem Vorsitzenden der 
Promotionskommission vor, die oder der die 
Freigabe im Einvernehmen mit den Gutacht e
rinnen und Gutachtern erteilt. 3In begründeten 
Ausnahmefällen kann die oder der Vorsitzende 
der Promotionskommission die Frist zur Abli e
ferung der Pflichtdrucke verlängern. 4Versäumt 
die Doktorandin oder der Doktorand die ihr  
oder ihm gesetzte Frist, erlöschen alle durch 
die Prüfung erworbenen Rechte. 5Über die 
Einstellung des Verfahrens erhält die Dokto
randin oder der Doktorand durch die Dekanin 
oder den Dekan einen schriftlichen Bescheid 
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung. 
(2) 1In angemessener Weise der wissenschaf t
lichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht ist die 
Dissertation, wenn die Doktorandin oder der 
Doktorand die genehmigte Fassung unentgel t
lich der Universitätsbibliothek zur Verfügung 
Seite  10 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 gestellt hat. 2Den in der Universitätsbibliothek 
abzuliefernden Exemplaren ist ein Disserta
tionstitelblatt entsprechend den Vorgaben der 
BTU CottbusSenftenberg einzufügen. 
3Folgende Abgabeformen sind möglich:  
a) 3 Exemplare, die auf alterungsbeständigem 
Papier gedruckt und dauerhaft haltbar g e
bunden sein müssen, zusammen mit einer 
inhaltlich übereinstimmenden elektron i
schen Version, deren Datenformat mit der 
Universitätsbibliothek abzustimmen ist. Die 
Doktorandin oder der Doktorand versichert 
die Übereinstimmung der elektronischen mit 
der gedruckten Version. Wurden Teile der 
Dissertation bereits publiziert, so hat die 
Doktorandin oder der Doktorand vorab die 
lizenz und urheberrechtlichen Bedingungen 
zu klären.  
b) 15 Exemplare, die auf alterungsbeständ i
gem Papier gedruckt und dauerhaft haltbar 
gebunden sein müssen. 
c) 10 Exemplare, die auf alterungsbeständ i
gem Papier gedruckt und dauerhaft haltbar 
gebunden sein müssen, wenn die Verbrei
tung über den Buchhandel durch einen g e
werblichen Verleger mit einer Mindestaufl a
ge von 150 Exemplaren bzw. Print on
Demand (PoD) nachgewiesen wird. Die 
Verlagsexemplare sind auf der Rückseite 
des Titelblattes als Dissertation unter Ang a
be der BTU Cottbus –Senftenberg als Dis
sertationsort zu kennzeichnen.  
4Im Fall a) überträgt die Doktorandin oder der 
Doktorand der BTU, vertreten durch die Un i
versitätsbibliothek, das Recht, die Dissertation 
mit den dazugehörigen Metadaten zu verö f
fentlichen und im Internet zu verbreiten und im 
Fall b) das Recht, im Rahmen der gesetzlichen 
Aufgaben der Universitätsbibliothek weitere 
Kopien von ihrer oder seiner Dissertation he r
zustellen bzw. herstellen zu lassen und zu ve r
breiten. 
§ 14 Abschluss des Promotionsverfahr ens 
(1) 1Nach Ablieferung der Pflichtexemplare 
wird eine Doktorurkunde ausgefertigt und der 
Doktorandin oder dem Doktoranden durch die 
Dekanin oder den Dekan ausgehändigt. 2Am 
Tag der Urkundenübergabe endet das Prom o
tionsverfahren. 3Nach Empfang der Doktoru r
kunde hat die Kandidatin oder der Kandidat 
das Recht zur Führung des Doktorgrades. 
4Zusammen mit der Doktorurkunde wird ein 
Zeugnis über die erbrachten Prüfungsleistu ngen ausgefertigt. 5Hat die Promotionskommis
sion gegen das Votum einer Gutachterin oder 
eines Gutachters entschieden, kann diese oder 
dieser verlangen, dass ihr oder sein Name 
nicht im Zeugnis genannt wird. 6Näheres zur 
Ausgestaltung von Urkunde und Zeugnis regelt 
die Richtlinie für die Ausfertigung von A b
schlussdokumenten an der BTU. 
(2) 1Aus Gründen der Sicherstellung von trans
parenten Verfahrensabläufen im Rahmen der 
Qualitätssicherung in Promotionsverfahren 
sind im Dekanat der Fakultät die folgenden D a
ten zu erfassen und fortzuschreiben:  
 Anträge auf Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand mit Ergebnis,  
 Anträge auf Eröffnung des Promotionsve r
fahrens mit Ergebnis,  
 abgeschlossene Promotionen.  
2Die Daten sind hinsichtlich der Vorgaben des 
Hochschulstatistikgesetzes zur Promoviere n
denerfassung jeweils zu spezifizieren nach:  
 Geschlecht;  
 Geburtsmonat und jahr;  
 Staatsangehörigkeit(en);  
 Land, Kreis und Jahr des Erwerbs sowie Art 
der Hochschulzugangsberechtigung (HZB), 
bei Erwerb der HZB außerhalb der Bundes
republik Deutschland der Staat des Erwerbs;  
 Bezeichnung der Hochschule sowie Se mes
ter und Jahr der Ersteinschreibung für ein 
Studium, bei Ersteinschreibung an einer 
Hochschule außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland der Staat der Hochschule; 
 Art, Fach, Semester, Monat und Jahr des 
bereits abgelegten Prüfungsabschlusses 
sowie Prüfungserfolg und Gesamtnote abg e
legter Prüfungen;  
 Hochschule, an der der vorherige Abschluss 
erworben wurde, bei Erwerb des vorherigen 
Abschlusses außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland der Staat, in dem der vorherige 
Abschluss erworben wurde; 
 Bezeichnung der Hochschule, an der pr o
moviert wird;  
 Art der Promotion;  
 Promotionsfach;  
 Art der Registrierung als Promovierender;  
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 11 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018  Immatrikulation als Promotionsstudierende 
oder Promotionsstudierender;  
 Monat und Jahr von Beginn und Ende des 
Promotionsverfahrens;  
 Teilnahme an einem strukturierten Promo
tionsprogramm;  
 Beschäftigungsverhältnis an der Hochsch u
le;  
 Art der Dissertation. 
(3 1Nach Abschluss des Promotionsverfa h
rens werden die Prüfungsunterlagen in der F a
kultät aufbewahrt. 2Die aufzubewahrenden 
Prüfungsunterlagen setzen sich mindestens 
zusammen aus dem Antrag auf Eröffnung des 
Promotionsverfahrens, den Beschlüssen der 
Fakultät, dem Ergebnis des Promotionsverfa h
rens, insbesondere den Gutachten und dem 
Protokoll der Disputation, sowie dem Zeugnis 
und der Urkunde. 3Ist das Promotionsverfahren 
endgültig gescheitert, verbleibt die Dissertation 
mit den Gutachten, gegebenenfalls einer 
Übersicht über die einzelnen Prüfungserge b
nisse und die Durchschrift des der Doktorandin 
oder dem Doktoranden erteilten Bescheids in 
den Akten der Fakultät. 
§ 15 Kooperative Promotionen 
(1) Verfahren zur Erlangung eines Doktorgr a
des, die in Kooperation mit anderen inländ i
schen Universitäten oder diesen gleichgestel l
ten Hochschulen durchgeführt werden, bedü r
fen einer Kooperationsvereinbarung zwischen 
den jeweils promotionsführenden Fakultäten 
unter der Maßgabe der an beiden Hochsch u
len geltenden Promotionsordnungen. 
(2) 1Promotionsverfahren können in entspr e
chender Anwendung der §§ 4 bis 14 auch in 
Kooperation mit Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften (Fachhochschulen) durchg e
führt werden. 2Die Verfahren werden von der 
BTU und innerhalb dieser durch die Fakultät 1 
durchgeführt. 3Die Fakultät kann in kooperat i
ven Verfahren auch Professorinnen und Pr o
fessoren einer Fachhochschule zu Betreuerin
nen und Betreuern, Gutachterinnen und Gu t
achtern oder Prüferinnen und Prüfern beste l
len, sofern sie ihrerseits promoviert und da
rüber hinaus fachlich ausgewiesen sind. 
4Schlägt die Doktorandin oder der Doktorand 
eine Professorin oder einen Professor einer 
Fachhochschule oder eine Hochschullehrerin 
oder einen Hochschullehrer mit eingeschränk
ter Betreuungsberechtigung nach §1 Abs. 4 Satz 4 als Betreuerin oder Betreuer vor, so b e
darf es einer weiteren Betreuerin oder eines 
weiteren Betreuers aus dem Kreis der fachlich 
ausgewiesenen Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer mit uneingeschränkter B e
treuungsberechtigung nach § 1 Abs. 4 Satz 3. 
5Das Betreuungsverhältnis ist in der Promo
tionsvereinbarung nach § 7 Abs. 2 zu dok u
mentieren. 
§ 16 Binationale Promotionsverfahren / 
CotutelleVerfahren 
(1) 1Zur Förderung von internationalen Koop e
rationen können mit ausländischen Universit ä
ten oder vergleichbaren ausländischen Bi l
dungseinrichtungen, die das Promotionsrecht 
besitzen, gemeinsame Promotionsverfahren 
durchgeführt werden. 2Im binationalen Prom o
tionsverfahren erwirbt der Doktorand oder die 
Doktorandin auf Grund einer einzigen wisse n
schaftlichen Leistung, die auf einer Fo r
schungsarbeit an zwei Hochschulen beruht, 
einen von den Hochschulen beider Länder ge
meinsam verliehenen Doktorgrad. 
(2) 1Der Rahmen für die Durchführung eines 
CotutelleVerfahrens ist für den Einzelfall in e i
ner Kooperationsvereinbarung zwischen den 
beteiligten Hochschulen festzulegen. 2Vor dem 
Abschluss einer solchen Vereinbarung ist s i
cherzustellen, dass der angestrebte Dokto r
grad in dem Land, in dem die kooperierende 
Universität oder vergleichbare Bildungseinric h
tung ihren Sitz hat, geführt werden darf. 3In der 
Kooperationsvereinbarung ist insbesondere zu 
regeln, dass die Vorschriften dieser Prom o
tionsordnung für das gemeinsame Promo
tionsverfahren gelten. 4Von dieser Ordnung 
abweichende Vereinbarungen dürfen nur im 
Sinne der nachstehenden Bestimmungen g e
troffen werden. 
(3) 1Grundvoraussetzung für ein binationales 
Promotionsverfahren ist die Erfüllung der Z u
lassungsvoraussetzungen beider Partnerhoc h
schulen durch die Bewerberin oder den B e
werber. 2Sie oder er beantragt an beiden Ei n
richtungen nach deren jeweiligen Vorschriften 
die Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
und die Eröffnung des Promotionsverfahrens. 
3Für die gemeinsame Promotion ist die Vorlage 
einer Dissertation und eine mündliche Pr ü
fungsleistung erforderlich. 4Die Arbeit an der 
Dissertation wird von jeweils einer Hochschu l
lehrerin oder einem Hochschullehrer der BTU 
und der Partnerhochschule partnerschaftlich 
betreut. 5Der Aufenthalt an den kooperiere n
Seite  12 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 den Einrichtungen soll dabei jeweils mindes
tens ein Jahr betragen. 6Sofern die Disserta
tion in der Landessprache der ausländischen 
Partnerhochschule oder in englischer Sprache 
abgefasst wird oder die Disputation in der La n
dessprache der ausländischen Partnerhoc h
schule oder in englischer Sprache erfolgt, ist 
jeweils eine schriftliche Zusammenfassung in 
deutscher Sprache vorzulegen. 7Die Zusam
mensetzung des für die Bewertung der Disse r
tation und die Abnahme der Disputation zu
ständigen Prüfungsgremiums erfolgt parit ä
tisch; die maximal zulässige Anzahl der Gu t
achterinnen und Gutachter und Prüferinnen 
und Prüfer sowie die Regularien zur Sti m
menmehrheit für die Annahme oder Ablehnung 
von Dissertationen werden in der Koopera
tionsvereinbarung festgelegt. 8Sofern die Be
wertung von Prüfungsleistungen an der aus
ländischen Hochschule ohne Notenskala e r
folgt (bestanden / nicht bestanden) oder an 
den Partnerhochschulen unterschiedliche N o
tenskalen verwendet werden, wird in der K o
operationsvereinbarung geregelt, wie eine N o
tenäquivalenz festgestellt wird. 9Die Veröffen t
lichung der Dissertation einschließlich der A n
zahl der an beiden Hochschulen abzuliefer n
den Pflichtexemplare und die Beachtung von 
Schutzrechten richten sich nach den jeweils 
geltenden Vorschriften beider Partnereinric h
tungen. 10Zum Abschluss des Promotionsve r
fahrens wird eine zweisprachige Promotions
urkunde ausgefertigt und von beiden Partne r
einrichtungen unterzeichnet und gesiegelt. 
11Sie enthält den Hinweis auf das gemeinsame 
Promotionsverfahren. 12Sollte die Ausstellung 
einer gemeinsamen Urkunde aus landesrech t
lichen Gründen nicht zulässig sein, erfolgt die 
Ausfertigung von zwei nationalen Urkunden, 
die auf das Verfahren Bezug nehmen. 13Die 
Regelungen über den Abbruch oder die Ei n
stellung des binationalen Promotionsverfa h
rens aus den in dieser Ordnung genannten 
Gründen sind entsprechend anzuwenden. 
(4) 1Die Promotionsordnung oder entspr e
chende Bestimmungen der Partneruniversität 
sind der BTU vor Abschluss der Kooperation s
vereinbarung durch die Partnerhochschule 
vorzulegen. 2Der Abschluss einer Koopera
tionsvereinbarung erfolgt auf Veranlassung der 
Fakultät 1 der BTU durch den Präsidenten  
oder die Präsidentin der BTU und die Leiterin 
oder den Leiter der kooperierenden ausländ i
schen Hochschule. 3Die Promotionsunterlagen 
einschließlich der Kooperationsvereinbarung 
werden in zweifacher Ausfertigung einmal an der BTU und einmal an der Partnerhochschule 
geführt. 
§ 17 Ehrenpromotion en 
(1) Auf Beschluss der Fakultät 1 kann die BTU, 
vertreten durch die Präsidentin oder den Pr ä
sidenten, die akademischen Würden: 
 einer Doktorin oder eines Doktors der Ing e
nieurwissenschaften Ehren halber (Dr.Ing. 
E.h.) oder einer Doktorin oder eines Doktors 
der Ingenieurwissenschaften honoris causa 
(Dr.Ing. h.c.), 
 einer Doktorin oder eines Doktors der N a
turwissenschaften honoris causa (Dr. rer. 
nat. h.c.), 
 einer Doktorin oder eines Doktors der Wir t
schafts und Sozialwissenschaften honoris 
causa (Dr. rer. pol. h.c.), 
 einer Doktorin oder eines Doktors der Phil o
sophie honoris causa (Dr. phil. h.c.), 
als seltene Auszeichnung für hervorragende 
wissenschaftliche Verdienste auf einem der an 
der Fakultät 1 der BTU vertretenen Fachgebi e
te an Persönlichkeiten verleihen, die nicht in 
einem Beschäftigungsverhältnis mit der BTU 
stehen. 
(2) 1Der Antrag auf Verleihung der Ehrendok
torwürde ist durch mindestens zwei der nach 
§ 1 Abs. 4 Satz 3 a berechtigten Hochschulle h
rerinnen und Hochschullehrer an die Fakultät 
zu richten . 2In der Begründung des Antrages 
sind die besonderen wissenschaftlichen Ve r
dienste, auf die der Antrag gestützt wird, da r
zulegen und zu würdigen. 3Soweit über die 
Verdienste Belege vorliegen, sind diese dem 
Antrag beizufügen. 4Die Fakultät holt zur Beu r
teilung des Vorliegens außergewöhnlicher wis
senschaftlicher Verdienste mindestens zwei 
auswärtige Gutachten ein und prüft die Unte r
lagen. 5Über die Verleihung der Ehrendokto r
würde beschließt die Fakultät auf der Grundl a
ge des Antrages, der eingereichten Nachweise 
und der Gutachten in mindestens zwei Lesu n
gen. 6Der Antrag ist angenommen, wenn die 
Mehrheit der Hochschullehrerinnen und Hoc h
schullehrer nach § 1 Abs. 4 Satz 3 die Würd i
gung befürwortet. 7Kommt die Fakultät mit der 
Mehrheit der Hochschullehrerinnen und Hoc h
schullehrer nach § 1 Abs. 4 Satz 3 zu dem E r
gebnis, dass die Voraussetzungen für eine E h
renpromotion nicht vorliegen oder verweigert 
der Senat seine Zustimmung zur Verleihung 
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 13 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 der Ehrendoktorwürde, wird der Antrag nicht 
weiterverfolgt. 
(3) Befürwort et der Senat die Verleihung der 
Ehrendoktorwürde, vollzieht die Dekanin oder 
der Dekan die Ehrenpromotion durch Aushä n
digung der Ehrenurkunde, in der die Verdiens
te der oder des zu Würdigenden hervorgeh o
ben werden. 
§ 18 Ungültigkeit der Promotion und En t
zug des Doktorgrades 
(1) 1Wird in einem Zeitraum von zehn Jahren 
nach Beendigung des Promotionsverfahrens 
festgestellt, dass sich die Doktorandin oder der 
Doktorand bei den Promotionsleistungen einer 
Täuschung schuldig gemacht hat oder sind 
wesentliche Voraussetzungen für die Zulas
sung zur Promotion irrtümlich als gegeben a n
genommen worden, kann die Fakultät auf A n
trag der Dekanin oder des Dekans die Prom o
tion für ungültig erklären. 2Der oder dem einer 
Täuschung Beschuldigten ist vor der Entsche i
dung der Fakultät Gelegenheit zur Stellun g
nahme zu geben. 3Über die Ungültigkeit der 
Promotion entscheidet die Fakultät mit der 
Mehrheit der Stimmen der Hochschullehreri n
nen und Hochschullehrer nach § 1 Abs. 4 
Satz 3. 
(2) 1Der Doktorgrad kann auch entzogen we r
den, wenn sich eine an der BTU promovierte 
Wissenschaftlerin oder ein an der BTU prom o
vierter Wissenschaftler nach Abschluss der 
Promotion eines schweren wissenschaftlichen 
Fehlverhaltens schuldig gemacht hat und in 
diesem Zusammenhang rechtskräftig stra f
rechtlich belangt wurde. 2Über die Aberke n
nung des Doktorgrades entscheidet die Faku l
tät mit der Mehrheit der Stimmen der Hoc h
schullehrerinnen und Hochschullehrer nach § 1 
Abs. 4 Satz 3. 
(3) 1Über die Entscheidungen nach Absatz 1 
und 2 informiert die Dekanin oder der Dekan 
die oder den Betroffenen schriftlich, unter A n
gabe der Gründe und mit einer Rechtsbehelfs
belehrung. 2Gegen die Entscheidung der F a
kultät kann innerhalb eines Monats nach ihrer 
Bekanntgabe Widerspruch eingelegt werden. 
3Nach einer endgültigen Entscheidung durch die Fakultät für die Ungültigkeit der Promotion 
nach Absatz 1 oder die Aberkennung des Dok
torgrades nach Absatz 2 entzieht der Präsident 
oder die Präsidentin den Doktorgrad und zieht 
die Doktorurkunde ein. 
(4) Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 3 ge l
ten entsprechend für die Aberkennung einer 
Ehrendoktorwürde. 
(5) Die Ungültigkeit von Promotionsleistungen 
sowie die Aberkennung von Doktorgraden und 
Ehrendoktorwürden werden von der BTU allen 
deutschen Hochschulen mit Promotionsrecht 
mitgeteilt. 
§ 19 Inkrafttreten und Übergangsregelu n
gen 
(1) Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer 
Veröffentlichung im Amtsblatt der BTU in Kraft. 
(2) 1Promotionsverfahren, die vor Inkrafttreten 
dieser Ordnung eröffnet wurden, werden nach 
den Regelungen der bis zu diesem Tage j e
weils geltenden Promotionsordnungen abg e
schlossen. 2Für die übrigen Promotionsverfa h
ren sind die Übergangsvorschriften nach § 38 
der Grundordnung (GO BTU) anzuwenden, s o
fern die Dissertation innerhalb einer Übe r
gangsfrist von vier Jahren nach Inkrafttreten 
dieser Ordnung zur Begutachtung eingereicht 
wird. 3Sofern nicht bereits erfolgt, ist die D a
tenerfassung gemäß § 14 Abs. 2 nachzuholen. 
 
Ausgefertigt auf Grund der Beschlüsse des 
Fakultätsrats der Fakultät 1 – MINT – Mathematik, 
Informatik, Physik, Elektro  und Informationstechnik 
vom 10. Mai 2017 sowie 11. Oktober 2017, der 
Stellungnahme des Senats vom 13. Juli 2017 sowie 
der Anzeige an das Ministerium für Wissenschaft, 
Forschung und Kultur des Landes Brandenburg 
vom 15. November 2017.  
Cottbus, den 02. März 2018  
 
Prof. Dr. Ing. Dr. h.c. (NUWM, UA) DSc. h.c.   
Jörg Steinbach   
Hon. Prof. (ECUST, CN)   
Präsident  
 
 
 
Seite  14 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Anlage 1 Vereinbarung zur Betreuung eines Promotionsvorhabens 
Vereinbarung zur Betreuung eines Promotionsvorhabens 
(gemäß Promotionsordnung der Fakultät 1 vom 02 . März 2018) 
Präambel 
Auf der Grundlage der Empfehlungen der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und der Rich t
linien der DFG zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis schließen die Doktorandin oder der 
Doktorand und die Betreuerin oder der Betreuer gemäß § 7 Abs. 2 der Promotionsrahmenordnung 
vom 05. Oktober 2017 (ggf. und der Promotionsordnung der Fakultät 1 vom 02. März 2018) spätes
tens einen Monat nach erfolgter Zulassung zur Promotion diese Promotionsvereinbarung.  
Diese Promotionsvereinbarung dient der Strukturierung und Planbarkeit des Promotionsvorhabens 
und legt zur Qualitätssicherung transparente Kriterien für eine Verbindlichkeit bei der Betreuung von 
Promotionen fest. Sie ist mindestens einmal jährlich zu evaluieren und dem Stand des Promotions
vorhabens entsprechend weiterzuentwickeln. 
1. Beteiligte 
Unter dem Vorbehalt der Annahme als Doktorandin oder Doktorand wird zwischen Frau / Herr 
 
_______________________________  
(Doktorandin / Doktorand) 
 
und Frau / Herr 
 
_______________________________  
(Betreuerin / Betreuer) 
 
die nachfolgende Vereinbarung abgeschlossen: 
Als weitere Betreuerin / weiterer Betreuer ist vorgesehen 
 
________________________________  
(Betreuerin / Betreuer) 
 
2. Integration in einen Promotionsstudiengang oder in ein Promotionsprogramm 
 Ja 
Die Doktorandin / der Doktorand wird integriert in den Promotionsstudiengang / das Promotionspr o
gramm / die Graduiertenschule / das Graduiertenkolleg 
____________________________  
 Nein  
 Noch offen  
  
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 15 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 3. Dissertationsthema und form 
Die Doktorandin oder der Doktorand erstellt eine Dissertation mit dem Arbeitstitel  
 
_________________________________  
auf der Grundlage eines Exposés, das dieser Vereinbarung als Anlage beigefügt ist. 
Die Dissertation wird als Monographie in ________________Sprache verfasst.  
                                               ()      (deutscher / englischer) 
 
4. Arbeits und Zeitplan 
Das Vorhaben hat eine geplante Laufzeit von insgesamt __________ Monaten. 
Das Arbeitsprogramm des Promotionsvorhabens ist inhaltlich und zeitlich wie folgt gegliedert:  
Arbeitsschritt/Meilenstein  
 Zeitpunkt/ raum (Beginn, Ende)  
 
  
  
 
5. Pflichten der Doktorandin / des Doktoranden 
Dem Promotionsvorhaben und der Lebenssituation der Doktorandin / des Doktoranden angepasst, 
werden Sachstandsberichte vereinbart für: 
__________________________________________________________________________  
(Häufigkeit und Zeitabstände) 
Die Doktorandin oder der Doktorand verpflichtet sich, an folgenden Weiterbildungen und Qualifizi e
rungsmaßnahmen teilzunehmen: 
_________________________________  
 
6. Pflichten der Betreuerin / des Betreuers 
Im Rahmen der Promotionsvereinbarung werden Beratungsgespräche (ggf. getrennt aufgeführt für 
mehrere Betreuer) vereinbart für: 
__________________________________________________________________________  
(Häufigkeit und Zeitabstände) 
Der Betreuer oder die Betreuerin verpflichtet sich, die Doktorandin oder den Doktoranden bei der e i
genständigen Erarbeitung der Dissertation fachlich zu beraten, indem sie insbesondere Empfehlu n
gen zur Eingrenzung von Fragestellungen geben und Methodik, Hypothesen und Resultate mit der 
Doktorandin oder dem Doktoranden diskutieren. 
Die Betreuerin oder der Betreuer verpflichtet sich darüber hinaus, den planmäßigen Fortgang des 
Promotionsvorhabens regelmäßig zu kontrollieren, die Zeitplanung zu überprüfen und die vorgelegten 
Sachstandsberichte zu den vereinbarten Besprechungsterminen mündlich oder schriftlich zu ko m
mentieren. 
  
Seite  16 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 7. Sachausstattung der Doktorandin / des Doktoranden 
Die Betreuerin oder der Betreuer gewährleistet der Doktorandin oder dem Doktoranden für die Era r
beitung ihrer oder seiner Dissertation: 
__________________________________________________________________________ 
(z.B. Nutzung und Zugang zu Räumen, Laboren etc.)  
 
8. Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis 
Die Doktorandin oder der Doktorand und ihre oder seine Betreuerin oder Betreuer verpflichten sich 
zur Einhaltung der Regeln guter wissenschaftlicher Praxis entsprechend der Präambel.  
 
9. Regelungen bei Konfliktfällen 
Für die Vermittlung in Konfliktfällen, welche eine vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit 
zwischen Doktorandin oder Doktorand und Betreuerin oder Betreuer nachhaltig zu beeinträchtigen 
drohen, können sowohl die Doktorandin oder der Doktorand als auch die Betreuerin oder der Betre u
er oder beide Beteiligte die Ombudsstelle für Promotionsverfahren anrufen, wenn zumindest einer b e
teiligten Person die Meinungsverschiedenheiten nicht mehr lösbar erscheinen. Im Falle einer Aufl ö
sung des Betreuungsverhältnisses bemüht sich die Dekanin oder der Dekan im Rahmen der fachlich
strukturellen Gegebenheiten um die Initiierung eines weiterführenden Betreuungsverhältnisses. 
 
10. Besondere Regelungen zur Vereinbarkeit von Familie und wiss. Tätigkeit 
Die Betreuerin oder der Betreuer ist gehalten, besondere familiäre Situationen der Doktorandin oder 
des Doktoranden bei der Ausgestaltung des Promotionsverfahrens und der Zeitplanung zu berück
sichtigen. Die Doktorandin oder der Doktorand ist gehalten, die Betreuerin oder den Betreuer über 
das Vorliegen entsprechender Situationen zu informieren.  
 
11. Änderung der Promotionsvereinbarung 
Die Promotionsvereinbarung kann jederzeit in beidseitigem Einvernehmen im Rahmen der geltenden 
Rechtsvorschriften ergänzt und überarbeitet werden. 
 
12. Geltung 
Diese Vereinbarung wird mit der Unterzeichnung der Beteiligten nach der Annahme als Doktorandin 
oder Doktorand abgeschlossen. Sie gilt bis zum Abschluss des Promotionsverfahrens oder bei vorze i
tiger Beendigung bis zu diesem Zeitpunkt. Im Fall eines Wechsels einer Betreuungsperson erlöschen 
deren Pflichten aus dieser Vereinbarung. Mit der neuen Betreuungsperson ist eine für das neue B e
treuungsverhältnis modifizierte Vereinbarung abzuschließen, die diese Vereinbarung ersetzt. 
Cottbus, den   
 
_______________     ______________________________  
      Doktorand/in 
_______________     ______________________________   
      Erstbetreuer/in    
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 17 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Anlage 2 Erklärung bei Abgabe der Dissertation 
 
 
Erklärung bei Abgabe der Dissertation 
 
Ich erkläre, dass ich die bei der Fakultät _____ _________________________ 
 
der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus –Senftenberg zur Eröffnung des Promotions
verfahrens vorgelegte Dissertation mit dem Titel 
_________________________________________________________________  
unter der Betreuung von ______________ selbstständig und ohne sonstige Hilfe erstellt, andere als 
die angegebenen Quellen und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Quellen wörtlich oder 
inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht habe. 
 Ich habe die Dissertation in dieser oder ähnlicher Form weder früher noch gleichzeitig in e i
nem anderen Prüfungsverfahren als Prüfung sleistung vorgelegt. 
 Teile der Dissertation entstammen bereits veröffentlichten Arbeiten. Sie sind entsprechend 
gekennzeichnet und mein Eigenanteil als Autor oder CoAutor zutreffend kenntlich gemacht.  
 Ich habe den angestrebten Doktorgrad noch nicht erworben und bin nicht in einem früheren 
Promotionsverfahren für den angestrebten Doktorgrad endgültig gescheitert.  
 Die Veröffentlichung der Dissertation verletzt keine bestehenden Schutzrechte Dritter.  
Die Promotionsordnung der Fakultät 1 der BTU CottbusSenftenberg ist mir bekannt, insbesondere 
habe ich die Bedeutung von §18 (Ungültigkeit der Promotion und Entzug des Doktorgrades) zur 
Kenntnis genommen.  
 
 
_______________________________  
(Ort, Datum, Unterschrift)  
  
Seite  18 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Anlage 3 Vereinbarung über die gemeinsame Betreuung eines Promotionsverfahrens  
Vereinbarung  
 über die gemeinsame Betreuung eines Promotionsverfahrens  
 
Agreement/Model  
on the Joint Supervision of Doctoral Work  
 
zwischen/ between 1 
 
der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus  Senftenberg  
 
vertreten durch den Präsidenten  
represented by the President  
 
und/and 
 
(Universität / University ) 
 
vertreten durch den Rektor/Präsidenten  
represented by the Rector/President  
 
1 In addition, the faculties, departments, etc.that are involved in the 
procedure may be mentioned as parties to the agreement, as may 
be necessary.  1 Zusätzlich kann ggf. die an dem Verfahren beteiligte Fakultät 
(Fachbereich, etc.) als Partei der Vereinbarung genannt werden.  
The undersigned universities agree to the preparation of a 
doctoral dissertation/thesis, whose completion and defence 
takes place under the joint responsibility of both institutions in 
accordance with the following conditions.  Die beiden unterzeichnenden Universitäten stimmen der 
Anfertigung einer Doktorarbeit zu, deren Ausführung und 
Verteidigung unter der gemeinsamen Verantwortung beider 
Hochschulen gemäß den folgenden Bedingungen erfolgt.  
1. This agreement applies to:  1. Dieses Abkommen betrifft:  
 
(Mr/Ms // Herrn/Frau)  
 
(Name/Name)  
 
(born on/geboren am)  
 
(at/in)  
 
(Place/Ort)  
 
(Date/Datum)  
2. The research topic is:  2. Das Forschungsthema lautet:  
 
 
(topic / Thema)  
3. The dissertation/thesis is directed by:  3. Die Dissertation wird betreut von:  
 
(name of supervisor)  
  
(Name des Betreuers/der Betreuerin)  
 
at the  
 
(Name of University, faculty, department , ...) an der  
 
(Name der Universität, Fakultät, Fachbereich , ...) 
 
who have both assumed the task of jointly advising the ca n
didate on all aspects of his thesis work.  
 die sich beide verpflichten, die Aufgaben der Betreuung der 
Dissertation gemeinsam umfassend auszuüben.  
 
 
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 19 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 4. The candidate will enrol at both institutions but will granted 
a tuition waiver at one of the institutions.  4. Der/die Doktorand/in schreibt sich  an jeder der beiden 
Hochschulen ein, wird aber an einer der beiden Institutionen 
von Studiengebühren befreit.  
5. Tuition payments will be made to the university:  5. Die Studiengebühren werden gezahlt an der Universität:  
( ... ) 
6. The candidate is registered for social insurance at:  6. Der/die Doktorand/in ist sozialversichert bei:  
( ... ) 
7. The estimated duration for research on the dissert a
tion/thesis is set provisionally at three years. This period can 
be extended, as may be necessary, in accordance with the 
regulations governing procedures for the doctorate at both 
institutions.  7. Die voraussichtliche Dauer der Forschungsarbeit beträgt 
zunächst drei Jahre. Die Frist kann gegebenenfalls in Übe r
einstimmung mit den in beiden Fakultäten gülti gen Prom o
tionsordnungen verlängert werden.  
Work for the preparation of the thesis will be carried out at 
both institutions. The period of stay at one of the institutions 
should be at least 12 months.  Arbeiten zur Vorbereitung der Dissertation werden an be i
den Institutionen ausgeführt. Der  Zeitplan für den Aufen t
halt  an den beiden Universitäten ist als Anlage aufgeführt. 
Die Aufenthaltsdauer an der anderen Universität sollte mi n
destens 12 Monate betragen.  
8. The date of enrolment for this joint dissertation/thesis pr o
ject is:  8. Das Einschreibungsdatum für das Promotionsvorhaben 
ist: 
(date / Datum)  
9. The defence of dissertation/thesis and any other final e x
aminations, if applicable, take place once at the university:  9. Die Verteidigung (Disputation) der Dissertation sowie g e
gebenenfalls sonstige Abschlussprüfungen erfolgen einm a
lig an der Universität:  
(institution / Institution ) 
10. The result of the defence of the dissertation/thesis and 
examinations will be recognized by both institutions.  10. Das Ergebnis der Verteidigung (Disputation) der Disse r
tation und der Prüfungen wird von beiden Hochschulen a n
erkannt.  
11. Travel costs for members of the dissertation/examination 
committee, shall be borne by their own institutions.  11. Anfallende Reisekosten für Mitglieder des Promotions 
/Prüfungsausschusses werden von ihrer jeweiligen Hoc h
schule getragen.  
12. The members of the dissert ation/examination committee 
shall be determined by agreement of the two institutions. It is 
composed equally of academic teachers/scholars of both i n
stitutions, who are authorised to function as examiners. It 
consists of at least four members; two of these  are the di s
sertation/thesis supervisors, insofar as this does not conflict 
with applicable regulations at either institution.  
External examiners, not associated with either of the instit u
tions, may serve on the dissertation/examination committee.  12. Die Promotions / Prüfungskommission wird in Abspr a
che zwischen den beiden Institutionen bestimmt. Sie b e
steht paritätisch aus Hochschullehrern/ Wissenschaftler 
beider Institutionen, die berechtigt sind, in Promotionsve r
fahren Prüfungen abzunehmen. Sie besteht aus mindestens 
vier Mitgliedern, darunter den beiden Betreuern der Prom o
tion, sofern geltende Bestimmungen in den Promotionsor d
nungen beider Institutionen dem nicht entgegenstehen. E x
terne Gutachter, die keiner der beiden Hochschulen ang e
hören, können in d er Promotions / Prüfungskommission 
mitwirken.  
13. The two institutions will recognize the result of the jointly 
supervised doctoral procedure and the validity of the doctoral 
degree awarded.  
 
After the successful completion of the procedure as d e
scribed u nder (5) and on the basis of the report of the do c
toral thesis committee, the two universities will jointly award 
the doctoral degree and issue a joint doctoral diploma. The 
diploma will make reference to the fact that the doctoral work 
and the award of th e degree have taken place under an 
agreement of joint supervision. The diploma will be signed by 
the responsible representatives of both universities.  
 
 
 
 
 
 
 13. Die beiden Institutionen erkennen das Ergebnis des 
gemeinsam betreuten Promotionsverfahrens sowie die Gü l
tigkeit des verliehenen Doktorgrades an.  
 
Nach Abschluss des beschriebenen Verfahrens und auf der 
Grundlage des Berichts der Promotions 
/Prüfungskommission verleihen die beiden Universitäten 
gemeinsam den Doktorgrad und stellen darüber eine g e
meinsame Promotionsurkunde aus. In der Urkunde wird d a
rauf Bezug genommen, dass das Promotionsverfahren und 
die Verleihung des Grades auf der Grundlage einer Verei n
barung über die gemeinsame Betreuung stattgefunden h a
ben. Die Urkunde wird von den zuständi gen Vertretern be i
der Universitäten unterzeichnet.  
Seite  20 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 14. The publication and the use of the dissertation/thesis and 
of any research findings, which are the result of the cand i
date’s work at both institutions, are protected at both instit u
tions in accordance  with their respective regulations for do c
toral work.  14. Der Veröffentlichung und der Gebrauch der Dissertation 
sowie von Forschungsergebnissen, die von dem Doktora n
den/der Doktorandin als Ergebnis seiner/ihrer Arbeit in be i
den Institutionen erzielt wurde n, sind in Übereinstimmung 
mit den entsprechenden Regelungen für Promotionsarbe i
ten an beiden Hochschulen geschützt.  
15. In the event that the languages of instruction at both inst i
tutions differ, the dissertation/thesis shall be written either in 
one of the two languages, or a third language. The parties 
will agree and determine this matter. The same shall apply to 
the defence of the dissertation/thesis and any examinations 
to be held.  15. Sollten die Unterrichtssprachen beider Institutionen u n
terschiedli ch sein, wird die Dissertation in einer der beiden 
Sprachen oder in einer dritten Sprache verfasst. Die Parte i
en werden sich darüber verständigen und eine Festlegung 
treffen. Entsprechendes gilt für die Verteidigung (Disputat i
on) der Dissertation sowie geg ebenenfalls abzuhaltender 
Prüfungen.  
16. The dissertation/thesis will be written in:  16. Die Dissertation wird verfasst in:  
(Designation of language ) (Bezeichnung der Sprache)  
 
The summery will be written in:  Die Zusammenfassung wird verfasst in:  
(Designation of language ) (Bezeichnung der Sprache)  
 
The oral defence of the dissertation/thesis and examinations 
will be held in:  Die Verteidigung (Disputation) der Dissertation sowie Pr ü
fungen werden abgehalten in:  
(Designation of language ) (Bezeichnung der Sprache)  
 
17. This agreement enters into force after it has been signed 
by the authorized representatives of both institutions.  17. Diese Vereinbarung tritt nach Unterzeichnung durch die 
autorisierten Vertreter beider Institutionen in Kr aft. 
  
(Signatures)    (Unterschriften)  
 
 
(seal/Siegel)  (seal/Siegel)   
 
The Rector/President  Der Präsident  
Prof. Dr. Ing. Dr. h.c. (NUWM, 
UA) DSc. h.c. Jörg Steinbach  
Hon. Prof. (ECUST, CN)  
 
  
 
Dean  Dekan  
 
  
 
Supervisor of thesis  Betreuer der Dissertation  
  
Written in two copies  In zweifacher Ausfertigung  
 
  
05.03.2018  Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  Seite 21 
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Anlage 4a Titelblatt der Dissertationsausfertigungen beim Einreichen des Promo
 tionsantrages 
 
 
 
 
Titelblatt 
der Dissertationsausfertigungen beim 
Einreichen des Promotionsantrages 
 
 
___________________________________________________________________  
(Titel der Dissertation) 
 
 
der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik der Bran
denburgischen Technischen Universität Cottbus –Senftenberg vorgelegten Dissertation zur Erlangung 
des akademischen Gra des eines Dr. …….  
 
von 
 
________________________________________  
(Vorname, Name, ggf. Geburtsname) 
 
 
geboren am _________________ in _______________________ 
 
  
Seite  22 Amtliches Mitteilungsblatt der BTU Cottbus –Senftenberg 02/2018  05.03.2018  
 
Promotionsordnung der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik vom 02. März 2018 Anlage 4b Titelblatt bei der Ablieferung der vorgeschriebenen Pflichtexemplare nach 
 bestandener Doktorprüfung 
 
 
 
Titelblatt 
bei der Ablieferung der vorgeschriebenen 
Pflichtexemplare nach bestandener Doktorprüfung 
 
 
___________________________________________________________________  
(Titel der Dissertation) 
 
von der Fakultät 1  MINT  Mathematik, Informatik, Physik, Elektro und Informationstechnik der 
Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus –Senftenberg geneh migte Dissertation zur E r
langung des akademischen Grades eines Dr. …….  
 
vorgelegt von 
 
 
________________________________________  
(Vorname, Name, ggf. Geburtsname) 
 
 
 
geboren am _________________ in _______________________ 
 
 
 
 
Vorsitzende/ r:    __________________  
 
Gutachter/in :     __________________  
 
Gutachter/in :     __________________  
 
Tag der mündlichen Prüfung:  __________________  
 
