FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021   453
ISSN 07230745 Mitteilungen 
Amtsblatt der Freien Universität Berlin 25/2021, 1. Dezember 2021 
INHAL TSÜBERSICHT
Promotionsordnung des Fachbereichs Mathematik 
und Informatik der Freien Universität Berlin 454
454  FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021FUMitteilungen 
Promotionsordnung des Fachbereichs Mathematik 
und Informatik der Freien Universität Berlin
Präambel
Aufgrund des § 14 Abs. 1 Nr. 2 der Teilgrundordnung
(Erprobungsmodell) der Freien Universität Berlin vom27. Oktober 1998 (FUMitteilungen 24/1998) in Verbindung mit § 70 Abs. 5 des Gesetzes über die Hochschulen im Land Berlin (Berliner Hochschulgesetz – BerlHG)in der Fassung der Bekanntmachung der Neufassungvom 26. Juli 2011 (GVBl. S. 378), zuletzt geändert am17. Dezember 2019 (GVBl. 795) hat der ErweiterteFachbereichsrat des Fachbereichs Mathematik undInformatik der Freien Universität Berlin am 1. Juli 2020folgende Promotionsordnung erlassen: *
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Bedeutung der Promotion, Doktorgrade
§ 2 Durchführung von Promotionsverfahren§ 3 Zulassung zum Promotionsverfahren§ 4 Einschreibung als Studierende zur Promotion§ 5 Dissertationsvorhaben, Regelbearbeitungszeit
§ 6 Betreuung des Dissertationsvorhabens
§ 7 Dissertation und Thema des Disputations
vortrages
§ 8 Begutachtung der Dissertation§ 9 Promotionskommission§ 10 Entscheidung über die Dissertation und 
Ansetzung der Disputation
§ 11 Disputation
§ 12 Entscheidung über die Promotion§ 13 Abschlussgutachten§ 14 Neues Promotionsverfahren
§ 15 Rücknahme des Promotionsantrages und 
Verfahrenseinstellung
§ 16 Promotionsurkunde§ 17 Publikationsformen, Ablieferungspflicht§ 18 Gemeinsame Promotion mit ausländischen 
Einrichtungen
§ 19 Gegenvorstellung
§ 20 Entziehung des Doktorgrades
§ 21 Ehrenpromotion§ 22 Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen§ 1 
Bedeutung der Promotion, Doktorgrade
(1) Der Fachbereich Mathematik und Informatik der
Freien Universität Berlin verleiht den akademischen Graddes Doktors der Naturwissenschaften (doctor rerumnaturalium, abgekürzt: Dr. rer. nat.) aufgrund eines gemäß nachstehenden Bestimmungen durchgeführtenordentlichen Promotionsverfahrens. Wahlweise könnenFrauen anstelle des akademischen Grades gemäßSatz 1 den akademischen Grad der Doktorin der Naturwissenschaften (doctor rerum naturalium, abgekürzt: Dr.rer. nat.) erhalten.
(2) Der Fachbereich Mathematik und Informatik ver
tritt die Fachrichtungen Mathematik, Informatik und Bioinformatik. Fächer im Sinne dieser Ordnung sind Mathematik, Didaktik der Mathematik, Informatik, Didaktik derInformatik sowie Bioinformatik
(3) Durch die Promotion wird über den erfolgreichen
Studienabschluss in einem der Studiengänge der Fächerdes Fachbereichs Mathematik und Informatik hinaus dieBefähigung zu vertiefter wissenschaftlicher Arbeit durcheigene Forschungsleistungen nachgewiesen. Die Promotionsleistungen bestehen aus einer wissenschaftlichen Arbeit (Dissertation) und einem Prüfungskolloquium (Disputation) im Promotionsfach. Die Promotionkann Abschluss eines Aufbau oder Promotionsstudiumssein.
§ 2 
Durchführung von Promotionsverfahren
(1) Der Fachbereichsrat bestellt jeweils zu Beginn
seiner Amtszeit den Promotionsausschuss, der für dieordnungsgemäße Durchführung von Promotionsverfahren und für die übrigen Promotionsangelegenheiten desFachbereichs zuständig ist. Dem Promotionsausschussgehören mindestens drei hauptberufliche Hochschullehrerinnen oder lehrer und ein promovierter akademischer Mitarbeiter oder eine promovierte akademischeMitarbeiterin des Fachbereiches an. Dabei müssenHochschullehrerinnen oder lehrer der drei Fachrichtungen Mitglieder im Promotionsausschuss sein. Die Hochschullehrerinnen und lehrer haben die Mehrheit derStimmen. Für jedes Mitglied ist ein Vertreter oder eineVertreterin zu bestellen. Der Promotionsausschusswählt in seiner konstituierenden Sitzung eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden sowie eine stellvertretende Vorsitzende oder einem stellvertretenden Vorsitzenden aus dem Kreis der hauptberuflichen Hochschullehrerinnen oder lehrer. Die oder der Vorsitzende hatdas Recht, fach und/oder sachkundige Personen mitRederecht zu den Sitzungen oder zu einzelnen Tagesordnungspunkte einzuladen.
(2) Der Promotionsausschuss kann Entscheidungen
im Einzelfall oder bestimmte Befugnisse generell deroder dem Promotionsausschussvorsitzenden übertragen. Der Promotionsausschuss kann die Übertragungzu jedem Zeitpunkt rückgängig machen.
* Diese  Ordnung  ist  vom  Präsidium  der  Freien  Universität  Berlin
am 19. November 2021 bestätigt worden.
FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021   455FUMitteilungen
(3) Der Promotionsausschuss kann von sich aus oder
auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden insbesondere
– bei Verdacht von Verfahrensfehlern bei der Durchfüh
rung einer Promotion
– bei Streitfällen zwischen der Doktorandin oder dem
Doktoranden und einer Betreuerin oder einem Betreuer
die notwendigen Entscheidungen treffen.
(4) Anträge gemäß Abs. 3 sind unverzüglich zu stel
len.
(5) Die Bewertung einer Promotionsleistung (Disser
tation und Disputation) obliegt einer Promotionskommission, die der Promotionsausschuss jeweils einsetzt(§ 9).
§ 3 
Zulassung zum Promotionsverfahren
(1) Voraussetzungen für die Zulassung zum Promo
tionsverfahren sind:
1. Der erfolgreiche Studienabschluss in einem für die
Promotion wesentlichen Fach an einer Hochschule imGeltungsbereich des Grundgesetzes durch die Ablegung einer Masterprüfung im Umfang von insgesamt – inkl. des zuvor abgeschlossenen grundständigen Studiengangs – 300 Leistungspunkten oder einergleichwertigen Prüfung mit mindestens der Gesamtnote „gut“. Antragstellerinnen oder Antragsteller miteiner Note schlechter als „gut“ können im Ausnahmefall auch dann zugelassen werden, wenn ihre oderseine bisherigen wissenschaftlichen Veröffentlichungen oder vergleichbare Leistungen erwarten lassen,dass das Ziel der Promotion erreicht wird. Die Entscheidung trifft der Promotionsausschuss. 
Nach Ablegung einer Bachelorprüfung oder einer
Masterprüfung in einem für die Promotion wesentlichen Fach, der kein erfolgreich abgeschlossenesgrundständiges Studium vorausgegangen ist, kanneine Zulassung erfolgen, wenn eine Eignungsfeststellungsprüfung aus dem fachlichen Bereich und angrenzenden Gebieten des Dissertationsvorhabensdurch zwei hauptberufliche Hochschullehrerinnenoder lehrer erfolgreich durchgeführt wurde. Die Eignungsfeststellungsprüfung muss nach Anforderungenund Verfahren Prüfungsleistungen im Rahmen vonMasterprüfungen nach den jeweils geltenden Ordnungen für Masterprüfungen des Fachbereichs Mathematik und Informatik gleichwertig sein.
2. Besitzt die Antragstellerin oder der Antragsteller
einen Studienabschluss in einem Diplomstudiengangeiner Fachhochschule oder einen Studienabschlussin einem für die Promotion in den Fächern Mathematik, Didaktik der Mathematik, Informatik, Didaktikder Informatik und Bioinformatik wesentlichen Fach,der den Bedingungen der Nr. 1 nicht genügt, kann sieoder er zum Promotionsverfahren zugelassen werden, wenn die Qualifikation für das Promotionsfach
nach Feststellung des Promotionsausschusses gewährleistet ist. Der Promotionsausschuss kann nachRücksprache mit einer Fachvertreterin oder einemFachvertreter die Antragstellerin oder den Antragsteller unter der Bedingung zum Promotionsverfahrenzulassen, innerhalb einer bestimmten Frist Leistungsnachweise zu erbringen, deren Erwerb zur Ergänzung der von der Antragstellerin oder dem Antragsteller nachgewiesenen Kenntnisse für die angestrebte Promotion erforderlich ist. 
3. Die Vorlage des Arbeitstitels und die Beschreibung
eines Dissertationsvorhabens, das den Anforderungen des § 5 genügt, in einem der in §1 Abs. 2 benannten Fächer, das von wenigstens einer Hochschullehrerin oder einem Hochschullehrer im Fachbereich vertreten wird.
4. Die Vorlage einer Erklärung einer Hochschullehrerin
oder eines Hochschullehrers, dass sie bzw. er sichals Betreuerin bzw. Betreuer und Gutachterin bzw.Gutachter für das Dissertationsvorhaben zur Verfügung stellt.
5. Die Antragstellerin oder der Antragsteller darf in dem
von ihr/ihm beantragten Promotionsfach (Mathematik, Didaktik der Mathematik, Informatik, Didaktikder Informatik oder Bioinformatik) noch nicht promoviert worden sein. Ferner darf die Antragstellerin oderder Antragsteller nicht gleichzeitig in dem von ihr/ihmbeantragten Promotionsfach (Mathematik, Didaktikder Mathematik, Informatik, Didaktik der Informatikoder Bioinformatik) ein Promotionsverfahren an eineranderen Universität oder promotionsberechtigten Einrichtung durchführen.
6. Die Sicherstellung der erforderlichen Mittel (§ 3 Abs. 3
Nr. 4).
(2) Abweichend von Abs. 1 Nr. 3 kann in begründeten
Ausnahmefällen eine fertig gestellte Dissertation vor
gelegt werden.
(3) Anträge auf Zulassung zum Promotionsverfahren
sind schriftlich an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu richten. Unabhängig von der Antragstellung gemäß Satz 1 beginnt imSinne des WissZeitVG das Promotionsverfahren mit der
Ausgabe des Promotionsthemas. Dem Antrag sind bei
zufügen:
1. Unterlagen, die nach Abs. 1 erforderlich sind,
2. ein tabellarischer Lebenslauf,
3. eine schriftliche Erklärung, ob bereits ein Promotions
verfahren bei einer anderen Hochschule oder beieinem anderen Fachbereich der Freien UniversitätBerlin beantragt wurde, gegebenenfalls mit vollständigen Angaben über dessen Ausgang,
4. eine schriftliche Erklärung, welche sächlichen oder
personellen Mittel für die Durchführung des Promotionsvorhabens voraussichtlich erforderlich sind,
5. eine schriftliche Erklärung, dass die geltende Promo
tionsordnung bekannt ist und
456  FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021FUMitteilungen 
6. bei Frauen eine Erklärung über den gewünschten
Grad gemäß § 1 Abs. 1.
(4) Von Anträgen auf Zulassung zum Promotionsver
fahren mit interdisziplinärer Themenstellung unterrichtetdie oder der Vorsitzende des Promotionsausschussesalle fachlich betroffenen Fachbereiche. Der Promotionsausschuss entscheidet anschließend, ob das Vorhabenim Fachbereich Mathematik und Informatik durchgeführtwerden kann.
(5) über Anträge auf Zulassung zum Promotionsver
fahren entscheidet der Promotionsausschuss innerhalbeines Monats, während der vorlesungsfreien Zeit spätestens nach sechs Wochen. Die Zulassung ist der
Antragstellerin oder dem Antragsteller von der oder dem
Vorsitzenden des Promotionsausschusses schriftlichmitzuteilen. Ablehnungen sind von der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses schriftlich mitzuteilen und mit einer Begründung zu versehen.
(6) Die Zulassung darf abgelehnt werden, wenn:
1. die im Abs. 1 genannten Voraussetzungen nicht er
füllt sind oder
2. die mit dem Zulassungsantrag einzureichenden Unter
lagen unvollständig sind und binnen einer Frist vondrei Monaten nach Aufforderung nicht ergänzt werdenoder
3. der gemäß § 14 festgelegte Zeitraum noch nicht ab
gelaufen ist oder
4. die Beschreibung des Dissertationsvorhabens bzw.
die vorgelegte Dissertation gemäß § 3 Abs. 2 nichtdie Anforderungen gemäß § 5 Abs. 3 Satz 1 erfüllt.
(7) Bei wesentlicher Änderung von Voraussetzungen,
die zur Zulassung zum Promotionsverfahren geführthaben, ist der Promotionsausschuss zu unterrichten.Daraufhin überprüft der Promotionsausschuss, ob dienotwendigen Voraussetzungen zur Zulassung noch vorliegen und entscheidet über die Fortführung des Promotionsverfahrens.
§ 4 
Einschreibung als Studierende zur Promotion
(1) Doktorandinnen oder Doktoranden, die nicht be
reits aufgrund eines Beschäftigungsverhältnisses oderder Immatrikulation in einem Studiengang Mitglieder derFreien Universität Berlin sind, müssen sich an derFreien Universität Berlin als Studierende zur Promotionimmatrikulieren und bis zum erfolgreichen Abschlussder Disputation immatrikuliert bleiben. 
(2) Wird die Einschreibung nicht in der im Bescheid
über die Zulassung zum Promotionsverfahren vorgesehenen Frist bzw. im Verlängerungszeitraum beantragt, erlischt die Zulassung zum Promotionsverfahren.Gleiches gilt, wenn eine Exmatrikulation vor Abschlusseiner erfolgreichen Disputation erfolgt. Ein erneuter
Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren wird
dadurch nicht ausgeschlossen.§ 5 
Dissertationsvorhaben, Regelbearbeitungszeit
(1) Die Wahl des Dissertationsvorhabens ist frei. Die
Orientierung an den Schwerpunkten der Forschung imFachbereich wird empfohlen. In der Regel soll das Dissertationsvorhaben innerhalb von vier Jahren abgeschlossen sein (Regelbearbeitungszeit).
(2) Überschreitet eine Doktorandin oder ein Dokto
rand die Regelbearbeitungszeit gemäß Abs. 1, so hatsie oder er dem Promotionsausschuss einen Antrag aufVerlängerung der Bearbeitungszeit vorzulegen, aus derder Bearbeitungsstand der Dissertation und die voraussichtlich noch erforderliche Bearbeitungszeit hervorzugehen haben. Erfolgte zuvor eine Immatrikulation gemäß § 4, ist der Antrag nach Genehmigung durch denPromotionsausschuss durch die Doktorandin oder denDoktoranden der Studierendenverwaltung vorzulegen.Wird der genehmigte Verlängerungsantrag innerhalbvon drei Monaten nach Aufforderung zur Beibringungaus von der Doktorandin oder dem Doktoranden zu vertretenden Gründen nicht vorgelegt, erlischt die Zulassung zum Promotionsverfahren. War die Doktorandinoder der Doktorand immatrikuliert, erfolgt die Exmatrikulation.
(3) Aus der Beschreibung des Dissertationsvor
habens (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) muss hervorgehen, dass dieDoktorandin oder der Doktorand einen Einblick in denForschungsstand auf dem Spezialgebiet des Dissertationsvorhabens hat, dieses in größere sachliche Zusammenhänge einzuordnen weiß und die Dissertation einenneuen Beitrag zur Forschung erwarten lässt. Der Promotionsausschuss kann bei erheblichen Zweifeln überdas Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 Gutachten einholen.
§ 6 
Betreuung des Dissertationsvorhabens
(1) Mit der Zulassung der Doktorandin oder des
Doktoranden zum Promotionsverfahren verpflichtet sichder Fachbereich, die Betreuung, Begutachtung sowieBewertung der Dissertation und der Disputation sicherzustellen.
(2) Ein Dissertationsvorhaben soll im Regelfall von
einer fachlich zuständigen Hochschullehrerin oder voneinem fachlich zuständigen Hochschullehrer des Fachbereichs betreut werden. Diese oder dieser verpflichtetsich gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 4 durch eine Erklärung zurBetreuung des Dissertationsvorhabens und zur Begutachtung. Auf Anfrage berichtet sie oder er dem Promotionsausschuss über den Stand der Dissertation. Die Betreuung der Doktorandin bzw. des Doktoranden ist andauernde Pflicht der jeweiligen Hochschullehrerin oderdes jeweiligen Hochschullehrers und darf nicht delegiertwerden. Fachhochschullehrerinnen oder lehrer könnenim Einvernehmen mit der Betreuerin oder dem Betreuer
FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021   457FUMitteilungen
und der Doktorandin oder dem Doktoranden an der
Betreuung mitwirken.
(3) Abweichend von Abs. 2 haben in den Promotions
verfahren des Fachbereichs Direktorinnen oder Direktoren, Forschungsgruppenleiterinnen oder leiter und Leiterinnen oder Leiter selbstständiger Nachwuchsgruppenund andere gleichgestellte Angehörige außeruniversitärer Forschungseinrichtungen und Bildungsstätten,denen von der Freien Universität Berlin im Rahmen vonKooperationsvereinbarungen im Einvernehmen mit demFachbereich das Recht, als Betreuerinnen oder Betreuer, Gutachterinnen oder Gutachter und als Prüferinnen oder Prüfer bei Promotionen mitzuwirken, gewährtworden ist, Rechte und Pflichten nebenberuflicherHochschullehrerinnen oder lehrer. Dies gilt auch für ausDrittmitteln finanzierte Nachwuchsgruppenleiterinnenoder leiter, für die die Freie Universität Berlin aufnehmende Einrichtung ist und denen im Einvernehmenmit dem Fachbereich im Rahmen eines Vertrages dasRecht zuerkannt worden ist, Doktorandinnen oder Doktoranden zur Promotion zu führen.
(4) In begründeten Fällen können vom Promotions
ausschuss auch Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer als Betreuerinnen oder Betreuer bestellt werden,die nicht dem Fachbereich angehören. Der Promotionsausschuss bestimmt in diesen Fällen eine hauptberufliche Hochschullehrerin oder einen hauptberuflichenHochschullehrer des Fachbereichs zur Unterstützungder externen Betreuerin oder des externen Betreuers.Externe Betreuerinnen oder Betreuer müssen auchdann, wenn ihr dienstliches Tätigkeitsfeld überwiegendaußerhalb des Landes Berlin liegt, eine geordnete Betreuung gewährleisten und insbesondere dafür Sorgetragen, dass der persönliche Kontakt mit der Doktorandin oder dem Doktoranden sichergestellt ist.
(5) Die Betreuerin oder der Betreuer soll der Dokto
randin oder dem Doktoranden angemessen zur Beratung und Besprechung des Dissertationsvorhabenszur Verfügung stehen. Es besteht die Möglichkeit, eineerweiterte Betreuungsvereinbarung abzuschließen.
(6) Sehen sich die Betreuerin oder der Betreuer oder
die Doktorandin oder der Doktorand im Laufe der Arbeitveranlasst, das Betreuungsverhältnis zu beenden, sosind sie verpflichtet, den Promotionsausschuss unter
Angabe der Gründe unverzüglich zu benachrichtigen.
Der Promotionsausschuss entscheidet, ob eine neueBetreuerin oder ein neuer Betreuer zu benennen ist.Verlässt eine Betreuerin oder ein Betreuer die Freie Universität Berlin, so erhält sie oder er das Recht, dieBetreuung einer Dissertation zu Ende zu führen und derPromotionskommission anzugehören.
§ 7 
Dissertation und Thema des 
Disputationsvortrages
(1) Mit der schriftlichen Promotionsleistung ist die
Befähigung zu selbstständiger vertiefter wissenschaftlicher Arbeit nachzuweisen. Die Ergebnisse der Disser
tation sollen einen wissenschaftlichen Fortschritt imFachgebiet der Dissertation darstellen. Die Arbeit mussauf Deutsch oder Englisch verfasst sein; eine Mischungist nicht erlaubt.
(2) Die Dissertation kann auf zwei Arten vorgelegt
werden.
a) Eine unveröffentlichte Arbeit, die eine in sich abge
schlossene Darstellung der Forschungsarbeiten undihrer Ergebnisse enthalten muss. Vorveröffentlichungen einzelner Resultate dieser Arbeit sind im Einvernehmen zwischen Doktorandin oder Doktorand undBetreuerin oder Betreuer zulässig. Solche Veröffentlichungen sind in der Einleitung mit Bezug auf die betreffenden Teile zu erwähnen.
b) Eine kumulative Arbeit, die auf mindestens vier ver
öffentlichten oder unveröffentlichten Einzelarbeitender Doktorandin oder des Doktoranden und eventuellanderer Koautorinnen oder Koautoren beruht, beidenen der Doktorand oder die Doktorandin federführend beteiligt war oder einen unverzichtbaren Beitrag geleistet hat, und welche in ihrer Gesamtheiteiner Dissertation gemäß Buchstaben a) gleichwertige Leistungen darstellen müssen. VeröffentlichteEinzelarbeiten müssen in international angesehenenwissenschaftlichen Zeitschriften oder Tagungsbänden mit Begutachtungssystem veröffentlicht, unveröffentlichte in solchen Zeitschriften oder Tagungsbänden nach entsprechender Begutachtung akzeptiert sein. Eine kumulative Arbeit muss einen Gesamttitel erhalten. Sie enthält zusätzlich zu den in
Abs. 5 vorgesehenen Angaben eine Liste der zu
Grunde liegenden Einzelarbeiten. Die Einzelarbeitenmüssen im Originaltext enthalten sein und durch einleitende, verbindende und abschließende Texte zueinem Ganzen verwoben werden, in welchem dieErgebnisse der Arbeit übergreifend interpretiert, bewertet und diskutiert werden. Es muss deutlich erkennbar sein, welche Teile zu den eingefügten Publikationen und welche Teile zum zusätzlichen Text gehören. Die Arbeit muss alle für das Verständnis undfür die Beurteilung relevanten Texte und Daten enthalten, gegebenenfalls als Anhänge. Brüche in Begriffsbildung und Notation zwischen den Einzelarbeiten müssen explizit diskutiert und herausgestellt werden. Falls die zu Grunde liegenden Einzelarbeitengemeinsam mit Koautorinnen oder Koautoren verfasst wurden, hat die Betreuerin oder der Betreuerschriftlich zu bestätigen, welche Beiträge die Doktorandin oder der Doktorand jeweils geleistet hat. EineProzentangabe reicht dafür nicht aus. Die Gutachterund Gutachterinnen der Promotion sind bei ihrer Bewertung nicht durch die bei der Publikation der Einzelarbeiten erfolgte Begutachtung gebunden.
(3) Bei schriftlichen Promotionsleistungen gemäß
Abs. 2, die in Zusammenarbeit mit anderen Wissen
schaftlerinnen oder Wissenschaftlern entstanden sind,muss der Anteil der Doktorandin oder des Doktoranden
458  FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021FUMitteilungen 
eindeutig abgrenzbar und bewertbar sein. Die Doktoran
din oder der Doktorand ist verpflichtet, in der Einleitungder Dissertation ihren oder seinen Anteil bei Konzeption,Durchführung und Berichtsabfassung im Einzelnen darzulegen. Die Namen und Anschriften der Mitautorinnenoder Mitautoren sind in der Promotionsakte zu vermerken.
(4) Die Doktorandin oder der Doktorand muss alle
Hilfsmittel und Hilfen angeben und versichern, auf dieserGrundlage die Arbeit selbstständig verfasst zu haben.Die Arbeit darf nicht schon einmal in einem früheren Promotionsverfahren eingereicht worden sein. In Zweifelsfällen sind Arbeiten aus früheren Promotionsverfahren(§ 3 Abs. 3 Nr. 3) zum Vergleich mit vorzulegen.
(5) Die Dissertation muss auf dem Titelblatt das
Thema, den Namen der Verfasserin oder des Ver
fassers, die Bezeichnung als eine beim FachbereichMathematik und Informatik der Freien Universität Berlineingereichte Dissertation und das Jahr des Einreichenssowie auf dem Vorblatt den Namen der Betreuerin oderdes Betreuers nennen. Im Anhang muss sie eine Zusammenfassung ihrer Ergebnisse in der Länge vonhöchstens einer Seite in deutscher Sprache und mit Zustimmung der Doktorandin oder des Doktoranden sollsie einen kurz gefassten Lebenslauf enthalten. 
(6) Die Dissertation ist in fünf gedruckten und gebun
denen Exemplaren einzureichen. Ein Exemplar verbleibtbeim Fachbereich. Die Dissertation ist zusätzlich zurgedruckten Form auch in elektronischer Form einzureichen. Die Dissertation darf einer elektronischen Plagiatsprüfung unterzogen werden; der Datenschutz isthierbei zu gewährleisten. 
(7) Die Doktorandin oder der Doktorand ist ver
pflichtet, vor Aushändigung der Promotionsurkunde eineunterzeichnete und von der Betreuerin oder dem Betreuer gegengezeichnete Bestätigung vorzulegen, dassdie der Dissertation zu Grunde liegenden Forschungsdaten unter Verantwortung der Betreuerin oder desBetreuers für einen Zeitraum von zehn Jahren so aufbewahrt werden, dass der Forschungsgemeinde imBedarfsfall der Zugang möglich ist.
(8) Die Doktorandin oder der Doktorand reicht einen
Vorschlag für ein Vortragsthema für die Disputation ein,dem eine kurze Inhaltsangabe beizufügen ist. Sie oderer kann sich bei der Wahl des Vortragsthemas von derBetreuerin oder dem Betreuer oder der Promotionskommission beraten lassen. Die Promotionskommission entscheidet über die Annahme des vorgeschlagenen Vortragsthemas. Gegebenenfalls kann ein Ersatzvorschlagverlangt werden.
§ 8 
Begutachtung der Dissertation
(1) Der Promotionsausschuss bestellt nach Ein
reichen der Dissertation unverzüglich die Gutachterinnen und Gutachter für die Dissertation.(2) Als erste Gutachterin oder erster Gutachter für die
Dissertation ist in der Regel die Betreuerin oder der Betreuer gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 zu bestellen. Darüberhinaus bestellt der Promotionsausschuss im Benehmenmit der Doktorandin oder dem Doktoranden eine auswärtige Gutachterin oder einen auswärtigen Gutachter,die Hochschullehrerin oder der Hochschullehrer seinmuss. Bis zu zwei weitere Gutachterinnen oder Gutachter können benannt werden. Mindestens eine Gutachterin oder ein Gutachter muss hauptberufliche Hochschullehrerin oder hauptberuflicher Hochschullehrersein und mindestens eine oder einer dem Fachbereichangehören. Berühren wesentliche methodische odersachliche Aspekte der Dissertation ein Fach, das hauptsächlich in einem anderen Fachbereich vertreten ist, solleine der weiteren Gutachterinnen oder einer der weiteren Gutachter diesem Fachbereich angehören. Mindestens eine Gutachterin oder ein Gutachter darf nicht zugleich KoAutorin bzw. KoAutor einer oder mehrerer derzugrundeliegenden Einzelarbeiten gewesen sein. DieRegelungen des § 6 Abs 24 bleiben unberührt.
(3) Die Gutachten sind unabhängig voneinander zu er
stellen und innerhalb von drei Monaten nach ihrer
Anforderung im Promotionsbüro einzureichen. Fristüber
schreitungen der Betreuerin oder des Betreuers sinddem Promotionsausschuss gegenüber schriftlich zu begründen. Bei Fristüberschreitung einer auswärtigen Gutachterin oder eines auswärtigen Gutachters nimmt dasPromotionsbüro Kontakt mit ihr oder ihm auf und berichtet dem Promotionsausschuss über die Situation. BeiFristüberschreitung einer Gutachterin oder eines Gutachters von mehr als einem Monat kann der Promotionsausschuss eine neue Gutachterin oder einen neuen Gutachter bestellen. Die Gutachten sind vertraulich zu behandeln. Bei der Anforderung der Gutachten wird denGutachterinnen und Gutachtern über das Promotionsbüro schriftlich mitgeteilt, dass den Promovierenden gemäß §11 Abs. 1 Einsicht in die Gutachten gewährt wird.Die Gutachten sollen die Bedeutung des Dissertationsthemas in einem größeren Zusammenhang beurteilen,die Ergebnisse der Arbeit würdigen und etwaige Mängelaufzeigen. Darüber hinaus können die Gutachterinnenund Gutachter redaktionelle Änderungen, die genau bezeichnet sein müssen, für die zu publizierende Fassungder Dissertation empfehlen. Sollten die Gutachterinnenund Gutachter Korrekturen empfehlen, die über einenredaktionellen Charakter hinausgehen, so sind dieseÄnderungen in der zu publizierenden Fassung vorzunehmen und die Ursprungsfassung in einem beizufügendenErratum zu dokumentieren. In einer abschließendenGesamtbeurteilung hat jede Gutachterin und jeder Gutachter die Annahme der Dissertation unter Angabe einerBewertung nach § 10 Abs. 1 beziehungsweise deren Ablehnung zu empfehlen. Gehen aus einem Gutachten dieerforderlichen Beurteilungen nicht eindeutig hervor, sogibt die Promotionskommission das Gutachten zur Überarbeitung zurück.
(4) Der Promotionsausschuss muss auf Vorschlag
der Promotionskommission eine weitere auswärtige
FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021   459FUMitteilungen
Gutachterin oder einen weiteren auswärtigen Gutachter
bestellen, wenn zwischen Gutachterinnen oder Gutachtern ein Dissens von mehr als einer Note bestehtoder es Stellungnahmen gemäß Abs. 5 gegen die Bewertung der Dissertation in den Gutachten gibt.
(5) Nach Abschluss der Begutachtung ist die Disserta
tion an 10 Werktagen (Montag bis Freitag) während derVorlesungszeit im Fachbereich auszulegen. In der vorlesungsfreien Periode verlängert sich diese Auslagefristum weitere fünf Werktage. Auf Antrag eines nach § 6
Abs. 2 zur Betreuung von Dissertationen qualifizierten
Fachbereichsmitgliedes bei der oder dem Vorsitzendendes Promotionsausschusses kann die Auslagefrist um10 Werktage verlängert werden. Jedes Mitglied diesesPersonenkreises ist berechtigt, die Dissertation und dieGutachten einzusehen und eine Stellungnahme abzugeben, die den Promotionsunterlagen beizufügen ist.Jedes Mitglied dieses Personenkreises ist vom Promotionsbüro über die Auslegung der Dissertation per EMailzu informieren.
§ 9 
Promotionskommission
(1) Frühestens nach Vorlage der Dissertation und
spätestens nach Eingang der Gutachten bestellt derPromotionsausschuss die Promotionskommission fürdas anstehende Verfahren.
(2) Die Promotionskommission besteht in der Regel
aus vier Mitgliedern des Fachbereiches Mathematik undInformatik und hat folgende Zusammensetzung: dreiHochschullehrerinnen oder Hochschullehrer oder gemäß § 6 Abs. 34 in Bezug auf das Promotionsrechtgleichgestellte Personen und eine promovierte akademische Mitarbeiterin oder ein promovierter akademischer Mitarbeiter. Abweichend davon kann als Mitgliedaus der Gruppe der Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer höchstens eine auswärtige Hochschullehrerin oder ein auswärtiger Hochschullehrer benannt werden. Der Promotionskommission dürfen höchstens zweiHochschullehrerinnen oder Hochschullehrer angehören,die zugleich KoAutorinnen oder Autoren der zugrundeliegenden Einzelarbeiten waren. Weitere Mitglieder können ohne Stimmrecht als beratende Mitglieder der Promotionskommission bestellt werden.
(3) Die Promotionskommission tagt nicht öffentlich.
Die Entscheidungen sind vertraulich zu behandeln.
(4) Scheidet ein stimmberechtigtes Kommissionsmit
glied aus, so ergänzt der Promotionsausschuss dieKommission entsprechend.
(5) Bei interdisziplinären Vorhaben sind die fachlich
einschlägigen weiteren Fachbereiche bei der Besetzungder Promotionskommission angemessen zu berücksichtigen.
(6) Die Mitglieder der Promotionskommission bestim
men die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Promotionskommission.§ 10
Entscheidung über die Dissertation und Ansetzung 
der Disputation
(1) Nach Ablauf der Auslagefrist entscheidet die Pro
motionskommission, ob die Dissertation angenommenoder abgelehnt werden soll. Sie verwendet im Falle der
Annahme die Prädikate:   
(2) Im Falle der Ablehnung der Dissertation erklärt die
Promotionskommission die Promotion für nicht bestanden und begründet die Entscheidung in einem Schlussgutachten. Die Entscheidung ist der Doktorandin oderdem Doktoranden von der oder dem Vorsitzenden desPromotionsausschusses schriftlich mitzuteilen und miteiner Begründung zu versehen.
(3) Die Promotionskommission legt unter Berücksich
tigung des Vorschlages der Doktorandin oder des Doktoranden (§ 7 Abs. 8) das Thema für den Disputationsvortrag fest und teilt dies der Doktorandin oder demDoktoranden mit. Darüber hinaus bestimmt sie im Einvernehmen mit der Doktorandin oder dem Doktorandenden Termin der Disputation, der in der Vorlesungszeitliegen sollte, und lädt dazu universitätsöffentlich ein.Zwischen der Mitteilung des Themas und der Disputation sollen mindestens zwei Wochen liegen. Zwischendem Eingang des letzten Gutachtens und der Disputation sollen höchstens zwei Monate der Vorlesungszeitliegen.
(4) Erklärt die Doktorandin oder der Doktorand den
Verzicht auf die Durchführung der Disputation, so ist diePromotion nicht bestanden. Dies ist dem Doktorandenoder der Doktorandin von dem oder der Vorsitzendendes Promotionsausschusses schriftlich mitzuteilen.
§ 11
Disputation
(1) Die Disputation hat den Zweck, die Fähigkeit der
Doktorandin oder des Doktoranden zur mündlichen Darstellung und Erörterung wissenschaftlicher Probleme zuerweisen und die Dissertation gegen Kritik, insbesondere die Einwände der Gutachterin oder Gutachter, zuverteidigen. Zu diesem Zweck ist ihr oder ihm frühestenszwei Wochen vorher Einsicht in die Gutachten gemäß§ 8 Abs. 3 und Stellungnahmen gemäß § 8 Abs. 5 zugewähren. Die Disputation findet in deutscher oder englischer Sprache statt. Alle Mitglieder der Promotionskommission sowie die Doktorandin oder der Doktorandmüssen zur Disputation persönlich erscheinen. In begründeten Einzelfällen kann der Promotionsausschussauf Antrag zulassen, dass eine Disputation auf elektronischem Weg über eine Bild und Tonverbindung (Videosumma cum laude (mit Auszeichnung)
magna cum laude (sehr gut)cum laude (gut)rite (genügend)
460  FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021FUMitteilungen 
konferenz/Videotelefonie) abgelegt wird. Vor dieser Ent
scheidung ist die Zustimmung aller Mitglieder der Promotionskommission und der Doktorandin oder des Doktoranden einzuholen. Im Falle der Abwesenheit derDoktorandin oder des Doktoranden muss eine vom Promotionsausschuss bestellte Aufsichtsperson den ordnungsgemäßen Ablauf der Disputation sicherstellen. Ein
Anspruch auf Ablegung der Disputation über Videotele
fonie besteht nicht.
(2) Die Disputation dauert etwa 90 Minuten. Sie be
ginnt mit einem etwa 25minütigen Vortrag der Doktorandin oder des Doktoranden mit anschließender Diskussion von etwa 15 Minuten. In dem Vortrag stellt dieDoktorandin oder der Doktorand ein von ihr oder ihmselbst gewähltes Thema von allgemeinem Interesse dar(§ 7 Abs. 8). Es folgt die Verteidigung der Dissertation,bei der in etwa 20 Minuten die Ergebnisse der Dissertation thesenartig vorgestellt und danach Fragen derPromotionskommission zur Dissertation beantwortetwerden; in der daran anschließenden Diskussion können auch Fragen von den übrigen Anwesenden gestelltwerden.
(3) Über den Verlauf der Disputation ist von der oder
dem Vorsitzenden der Promotionskommission ein Protokoll zu erstellen und zu unterzeichnen.
(4) Versäumt eine Doktorandin oder ein Doktorand
die Disputation ohne einen nachgewiesenen wichtigenGrund, ist sie nicht bestanden. Dies ist der Doktorandinoder dem Doktoranden von der oder dem Vorsitzendendes Promotionsausschusses schriftlich mitzuteilen undmit einer Begründung zu versehen.
§ 12
Entscheidung über die Promotion
(1) Im Anschluss an die Disputation befindet die Pro
motionskommission über die Disputation. Im Falle desBestehens verwendet sie hierbei die in § 10 Abs. 1 angegebenen Prädikate.
(2) Ist die Disputation nicht bestanden, so kann sie
frühestens nach drei, spätestens nach achtzehn Monaten einmal wiederholt werden. In der neuen Disputationmuss die Doktorandin oder der Doktorand über die Entwicklung seines oder ihres Dissertationsthemas in derzwischenzeitlich publizierten Forschung Auskunft gebenkönnen. Ist auch die zweite Disputation nicht bestanden,so erklärt die Promotionskommission die Promotion fürnicht bestanden und begründet ihre Entscheidung ineinem Schlussgutachten. Die Entscheidung ist derDoktorandin oder dem Doktoranden von der oder demVorsitzenden des Promotionsausschusses schriftlichmitzuteilen und mit einer Begründung zu versehen.
(3) Ist die Disputation bestanden, so beurteilt die Pro
motionskommission das Gesamtergebnis der Promotion. Die Promotionskommission verwendet die in § 10
Abs. 1 angegebenen Prädikate. Das Prädikat „summa
cum laude“ darf nur dann gegeben werden, wenn dieDissertation und die Disputation mit diesem Prädikat be
wertet wurden.
(4) Nach Bestehen von Dissertation und Disputation
kann die Doktorandin bzw. der Doktorand auf Wunschein Zwischenzeugnis erhalten, das die Themen und Prädikate der Dissertation und der Disputation sowie dasGesamtprädikat enthalten muss. Das Zwischenzeugnisund/oder das Abschlussgutachten gemäß §13 berechtigen nicht zum Führen des Doktorgrads.
(5) Nach Abschluss des Promotionsverfahrens ist der
gesamte Promotionsvorgang weiterhin vertraulich zubehandeln. Akteneinsicht wird gemäß den gesetzlichenBestimmungen gewährt.
§ 13
Abschlussgutachten
(1) Bei einem positiven Abschluss des Verfahrens er
stellt der oder die Vorsitzende auf Antrag der Doktorandin bzw. des Doktoranden in Absprache mit der Promotionskommission ein Abschlussgutachten im Umfangvon zirka einer Seite, das die Leistungen der Doktorandin bzw. des Doktoranden in der Dissertation und Disputation zusammenfassend würdigt. Auszüge aus denGutachten können ohne Nennung der Verfasser oderVerfasserinnen zitiert werden.
(2) Das Abschlussgutachten wird der Doktorandin
oder dem Doktoranden zusammen mit der Promotionsurkunde ausgehändigt.
(3) Das Abschlussgutachten enthält auch Angaben
über den Titel der Dissertation und das Thema derDisputation und die Gesamtnote sowie die Einzelnotenfür die Dissertation und die Disputation. Es kann aufDeutsch oder Englisch (mit dem Titel „Summary Review“) verfasst werden.
§ 14
Neues Promotionsverfahren
Ist die Promotion nicht bestanden, so kann die erneute
Zulassung zu einem Promotionsverfahren in diesemFach frühestens nach sechs Monaten beantragt und dieneue Dissertation frühestens nach einem Jahr vorgelegtwerden. Dies gilt auch, wenn eine Promotion an eineranderen Universität oder promotionsberechtigten Einrichtung in diesem Fach nicht bestanden wurde.
§ 15
Rücknahme des Promotionsantrages 
und Verfahrenseinstellung
(1) Einem Antrag der Doktorandin oder des Doktoran
den auf Zurücknahme der Zulassung zum Promotionsverfahren kann der Promotionsausschuss nur entsprechen, solange die Dissertation noch nicht eingereichtwurde (§ 7 Abs 1). 
FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021   461FUMitteilungen
(2) Sind seit der Zulassung zum Promotionsverfahren
mehr als sechs Jahre vergangen, so kann der Promotionsausschuss nach vorheriger schriftlicher Zustimmung und Stellungnahme der Betreuerin oder des Betreuers nach Anhörung der Doktorandin oder des Doktoranden das Verfahren einstellen. Der Einstellungsbescheid ist zu begründen. Er erfolgt schriftlich durch dieoder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses.Ein erneuter Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren wird dadurch nicht ausgeschlossen.
§ 16
Promotionsurkunde
(1) Über die Promotion wird eine Urkunde in deut
scher Sprache ausgestellt. Weiterhin wird ein Begleitdokument in englischer Sprache ausgestellt.
(2) Sie enthält:
 1. den Namen der Freien Universität Berlin und des
Fachbereichs Mathematik und Informatik,
 2. den Namen der oder des Promovierten, 3. den verliehenen Doktorgrad gemäß § 1 Abs. 1,
 4. den Titel der Dissertation,
 5. das Promotionsfach,
 6. das Datum der Disputation, das als Datum der Pro
motion gilt,
 7. das Gesamtergebnis der Promotion gemäß § 12
Abs. 3,
 8. die Namen der Gutachterinnen und Gutachter,
 9. den Namen und die Unterschrift der Dekanin oder
des Dekans sowie
10. das Siegel der Freien Universität Berlin.
(3) Sofern die Promotion im Rahmen eines erfolg
reich absolvierten strukturierten Promotionsprogrammes durchgeführt wurde, kann der Name des Promotionsprogrammes in die Urkunde aufgenommen werden.
(4) Die Promotionsurkunde wird innerhalb von vier
Wochen nach Erfüllung der Ablieferungspflicht gemäß
§ 18 durch den Dekan oder die Dekanin ausgehändigt.
Die Promotionsurkunde berechtigt zur Führung desDoktorgrades gemäß § 1 Abs. 1.
§ 17
Publikationsformen, Ablieferungspflicht
(1) Dissertationen sind innerhalb eines Jahres ge
rechnet ab dem Termin der Disputation in elektronischerForm bei der Universitätsbibliothek zu veröffentlichen.Zuvor ist die Druckgenehmigung durch die/den Kommissionsvorsitzenden/die einzuholen.
(2) Die veröffentlichte Fassung muss den Formvor
schriften gemäß § 7 Abs. 5 Satz 1 entsprechen, dieNamen der Gutachterinnen und Gutachter nennen, so
wie das Datum der Disputation angeben.
(3) Eine elektronische Version im PDFFormat sowie
zwei Druckexemplare sind der Universitätsbibliothek abzuliefern.
§ 18
Gemeinsame Promotion mit ausländischen 
Einrichtungen
(1) Promotionsverfahren können gemeinsam mit aus
ländischen Hochschulen oder gleichgestellten Einrichtungen durchgeführt werden, wenn:
a) die Antragstellerinnen und Antragsteller die Voraus
setzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren am Fachbereich Mathematik und Informatikder Freien Universität Berlin erfüllen und
b) die ausländischen Hochschulen oder gleichgestellte
Einrichtungen nach ihren nationalen Rechtsvorschriften das Promotionsrecht besitzen und der jeweils zuverleihende Grad im Gültigkeitsbereich des Hochschulrahmengesetzes als Doktorgrad anzuerkennenwäre.
(2) Die Durchführung von gemeinsamen Promotions
verfahren müssen für den Einzelfall oder generell zwischen den beteiligten Fachbereichen, Fakultäten odergleichgestellten Einrichtungen vereinbart werden. DieseVereinbarungen gelten neben den Bestimmungen dieser Ordnung. Dabei ist für Anforderungen und Verfahrendie Gleichwertigkeit mit den jeweils entsprechendenRegelungen dieser Ordnung zu gewährleisten.
§ 19
Gegenvorstellung
Die Doktorandin oder der Doktorand hat das Recht,
beim Promotionsausschuss gegen das Ergebnis desPromotionsverfahrens oder einzelne seiner Teile eineGegenvorstellung zu erheben. Diese Absicht muss sieoder er innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabedes Ergebnisses gegenüber der oder dem Vorsitzendender Promotionskommission schriftlich erklären.
§ 20
Entziehung des Doktorgrades
Die Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach den
gesetzlichen Bestimmungen. 
§ 21
Ehrenpromotion
Der Fachbereichsrat kann auf Antrag der Dekanin oder
des Dekans oder von mindestens drei Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrern des Fachbereichs Mathe
462  FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021FUMitteilungen 
matik und Informatik einen akademischen Grad nach
§ 1 Abs. 1 mit dem Zusatz „ehrenhalber“ (abgekürzt:Dr. rer. nat. h. c.) für hervorragende wissenschaftlicheLeistungen, die für eines der am Fachbereich vertretenen Gebiete bedeutsam sind, verleihen. Für die Beurteilung dieser Leistungen ist eine Promotionskommissionnach § 9 Abs. 2 vom Promotionsausschuss zu bestellen, die diesem ein Gutachten vorlegt. Der Beschlussdes Fachbereichsrats bedarf der Mehrheit der zur Führung des entsprechenden Doktorgrades berechtigtenMitglieder des Fachbereichsrates. Den nicht dem Fachbereichsrat angehörenden Hochschullehrerinnen undHochschullehrern des Fachbereichs ist eine Mitwirkungbei der Abstimmung zu ermöglichen.
§ 22
Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer
Veröffentlichung in den Mitteilungen (Amtsblatt derFreien Universität Berlin) in Kraft. Zugleich tritt die bisher für den Fachbereich Mathematik und Informatik geltende Promotionsordnung vom 19. Juli 2006 (FUMitteilungen 2/2007), geändert am 21. Dezember 2011(FUMitteilungen 17/2012) außer Kraft.
(2) Promotionsverfahren, die zum Zeitpunkt des In
krafttretens dieser Ordnung bereits begonnen waren,können nach Wahl der Doktorandin oder des Doktoranden nach der bisher geltenden Promotionsordnung desFachbereichs Mathematik und Informatik der FreienUniversität Berlin gemäß Abs. 1 Satz 2 fortgesetzt werden. Diese Wahlentscheidung ist bis zum Ende des aufdas Inkrafttreten dieser Ordnung folgenden Semesterszu treffen. Diese Entscheidung ist nicht revidierbar.
FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021   463FUMitteilungen
464  FUMitteilungen 25/2021 vom 01.12.2021Herausgeber: Das Präsidium der Freien Universität Berlin, Kaiserswerther Straße 16–18, 14195 Berlin ISSN: 07230745
Verlag und Vertrieb: KulturbuchVerlag GmbH, Postfach 47 04 49, 12313 Berlin 
Hausadresse: BerlinBuckow, Sprosserweg 3, 12351 Berlin 
Telefon: Verkauf 661 84 84; Telefax: 661 78 28 
Internet: http://www.kulturbuchverlag.de EMail: kbvinfo@kulturbuchverlag.de 
Der Versand erfolgt über eine Adressdatei, die mit Hilfe der automatisierten Datenverarbeitung geführt wird (§ 10 Berliner Date nschutzgesetz).
Das Amtsblatt der FU ist im Internet abrufbar unter www.fuberlin.de/service/zuvdocs/amtsblatt. 
