 
 
 
Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät  
 
 
 
 
 
 
 
 
Promotionsordnung  
der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  Die Präsident in der Humboldt Universit ät zu Be rlin 
Unter den Linden 6, 10099 Berlin  Nr. 42/2018 
Satz und Vertrieb:  Stabsstelle Presse  und Öffentlichkeitsarbeit  27. Jahrgang  11. Juli 2018  
 
Amtliches Mitteilung sblatt 
 
 
 
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
3 Promotionsordnung  
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  
 
 
Gemäß § 17 Abs. 1 Ziff. 3 i. V. m. § 16 Abs. 5 Verfa s
sung der Humboldt Universität zu Berlin (Amtliches Mi t
teilungsblatt der Humb oldtUniversität zu Berlin Nr. 
47/2013) hat der erweiter te Fakultätsrat der Mathem a
tischNaturwissenschaftlichen Fakultät der Humboldt 
Universität zu Berlin am  13. Dezember 2017 nachfolge n
de Promotionsordnung beschlossen .1 
 
Inhaltsverzeichnis  
§ 1  Grundsätzliches  
§ 2  Promotionsausschuss  
§ 3  Zulassungsvorausse tzungen  
§ 4  Zulassung  und Immatrikulation  
§ 5  Betreuung der Dissertation  und  
Regel bearbeitungszeit  
§ 6  Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 7  Dissertation  
§ 8  Promotionskommission  
§ 9  Begutachtung der Promotion  
§ 10  Entscheidung über die Annahme un d die Bewe r
tung der Dissertation sschrift  und Ansetzung der 
Disputation  
§ 11  Disputation  
§ 12  Bewertung von  Promotionsleistungen  
§ 13  Entscheidung über die Disputation und das  
Gesamtprädikat  der Promotion  
§ 14  Rücktritt, Wiederholung, Einstellung des   
Promotionsv erfahrens  
§ 15  Veröffentlichung der Dissertation und  
 Ablieferungspflicht  
§ 16  Promotionsurkunde  
§ 17  Ehrenpromotion  
§ 18  Einwände  und Rechtsmittel  
§ 19  InKraftTreten  
 
Anlage 1: Muster des Antrags auf Zulassung zur  
               Promo tion und Zulassungsb escheid  
Anlage 2: Muster des Antrages auf Eröffnung des  
  Promotionsverfahrens  
Anlage 3 . Muster des Titelblattes der Dissertation  
Anlage 4 : Muster des Zwischenzeugnisses der Promotion  
Anlage 5: Muster der Promotionsurkunde  
Anlage 6: Muster der Übersetzung der Promotionsur kun
de in die englische Sprache  
Anlage 7: Tabelle der Gesamtprädikate der  
               Promotionsleistung  
 
 
§ 1  Grundsätzliches  
(1) Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät 
der Humboldt Universität zu Berli n verleiht d ie akadem i
schen Grad e 
 
Doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.)  
Doktor Ingenieur (Dr. Ing.)  
Doctor philosophiae  (Dr. phil.)  
 
aufgrund eines ordentlichen Promotionsve rfahrens g e
mäß nachstehenden Bestimmungen.  Der akademische 
                                    
1 Das Präsidium der Humboldt Universität zu Berli n hat die  
  Promotionsordnung am  30. Mai 2018 bestätigt.  Grad Dr. Ing. kann auf Antrag der Kandidatin  oder des 
Kandidaten bei Vorliegen einer ingenieurwissenschaftl i
chen Ausbildung für eine ingenieurwissenschaftliche  Dis
sertation nur im Fach Informatik v erliehen werden.  Der 
akademi sche Grad Dr. phil. kann auf Antrag der Kandid a
tin oder des Kandidaten nur im Fach Geographie verge
ben werden, wenn kein naturwissenschaftliches Studium 
vorliegt und die Dissertation einen vorwiegend sozial  
oder geisteswissensc haftlichen Charakter hat.  
 
(2) Durch die Promotion wird über den Hochschula b
schluss hinaus die Befähigung zu vertiefter selbstständ i
ger wissenschaftlicher Arbeit durch  eigene Forschung s
leistungen nachgewiesen. Die Promotionsleistungen b e
stehen aus einer Di ssertation  und einer Disputation.  
 
(3) Als Promotionsfächer können gewählt werden:  
 
 Chemie  
 Geographie  
 Informatik  
 Mathematik   
 Physik  
 Didaktik der Geographie  
 Didaktik der Mathematik . 
 
Spezialisierungen zu den Promotionsfächern präzisieren 
inhaltlich das Prom otionsfach. In den Fächern Phy sik und 
Chemie können folgende Spezialisierungen gewählt we r
den. 
Chemie : Physikalische und Theoretische Chemie , Organ i
sche und Bioorganische Chemie , Angewandte Analytik 
und Umweltchemie , Anorganische  und Allgemeine  Che
mie, Didaktik der Chemie, Mineralogie . 
Physik: Theoretische Physik , Experimentalphysik , Didak
tik der Physik . 
 
Zu den anderen Promotionsfächern können keine Spezi a
lisierungen gewählt werden.  
 
(4) Der akademische Grad gemäß Abs.  1 kann einer Pe r
son für ein Promotion sfach nur einmal verliehen werden.  
 
(5) Für hervorragende wissenschaftliche Leistungen in 
einem an der Fakultät vertretenen Fach kann die akad e
mische Würde Doctor rerum naturalium honoris causa 
(Dr. rer. nat. h.  c.) verliehen werden.  
 
 
§ 2  Promotionsaussc huss  
(1) Für die Wahrnehmung von Aufgaben in Promotion s
verfahren setzt der Fakultätsrat einen Promotionsau s
schuss jeweils für die Amtszeit des Fakultätsrates ein. 
Geschäftsstelle des Promotionsausschusses ist das Pr o
motionsbüro der Fakultät.  
 
(2) Der Faku ltätsrat bestellt die Mitglieder jeweils zu B e
ginn seiner Amtszeit. Ihm gehören hauptberufliche  Hoch
schullehrerinnen oder Hochschullehrer an, die jeweils e i
nes der Institute vertreten.   
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
4 (3) Die Mitglieder wählen eine Vorsitzende oder einen 
Vorsitzenden.  Sie können sich untereinander ve rtreten . 
Einzel ne Entscheidungen können auf die Vorsitzende o
der den Vorsitzenden oder einzelne Mitglieder des Pr o
motionsausschusses übertragen werden, sofern in der 
Sache ein Votum des jeweiligen Institut es vorliegt . Die 
Institute entscheiden, welches Gremium  des Instituts  die 
notwendigen Beratungen und Stellungnahmen zu allen 
Promotionsangelegenheiten triff t und dem Promotion s
ausschuss zur Entscheidung vorlegt.  
 
Der Promotionsausschuss tagt nicht öffentlich. Er en t
scheide t mit einfacher Stimmenmehrheit.  
 
(4) Die Aufgaben des  Promotionsausschuss es sind v.  a. 
die Entscheidung  über die Zulassung zur Promotion und 
die Eröffnung von Promotionsverfahren , über Veränd e
rungen der Promotionskommissionen  sowie  Verlängeru n
gen der Reg elbearbeitungs zeit.  
 
 
§ 3  Zulassungsvoraussetzungen  
(1) Voraussetzung für die Zulassung zu r Promotion ist 
der Studienabschluss in einem für die Promotion wesen t
lichen Fach an einer staatlichen Hochschule  im Geltung s
bereich des Grundgesetzes auf dem Nivea u eines Maste r
studiums, eines D iplom studiums, eines  Lehramtsstud i
ums Studienrat mit naturwissenschaftlichem ersten Prü
fungsfach  oder dem Abschluss Master of Education . 
 
(2) Als Hochschulabschluss im Sinne von Abs. 1 gilt auch 
ein Studienabschluss einer aus ländischen Hochschule, 
wenn dessen Gleichwertigkeit durch die zuständige Stelle 
der Humboldt Universität zu Berlin bzw. die Zentralstelle 
für ausländisches Bildungswesen festgestellt wurde.  
 
(3) Der Promotionsausschuss kann Ausnahmen zu Abs. 1 
und 2 zulas sen, sofern die für die Promotion erforderliche 
wissenschaftliche Qualifikation gewährleistet ist bzw. 
nachgewiesen wird. Die Zulassung zu r Promotion kann 
mit der Auflage erfolgen, dass bis zu einem bestimmten 
Termin Leistungsnachweise zu erbringen sind, d eren E r
werb in dem nach Abs. 1 geforderten Hochschulstudium 
üblich und zur Ergänzung der von der Antragstellerin o
der dem Antragsteller nachgewiesenen Kenntnisse für die 
angestrebte Promotion erforderlich ist. Über Form und 
Inhalt de r Leistungsnachweise en tscheidet der Promot i
onsausschuss auf Vorschlag des jeweilige n Instituts.   
 
(4) Die Promotion kann nur auf einem Fachgebiet erfo l
gen, das von mindestens einer Hochschullehrerin oder 
einem Hochschullehrer, einer habilitierten Wissenschaf t
lerin oder einem ha bilitierten Wissenschaftler aus dem 
Kreis des haupt  und nebenberuflichen Personals der F a
kultät in Forschung und Lehre vertreten wird . 
 
 
§ 4  Zulassung  und Immatrikulation  
(1) Jede Wissenschaftlerin und jeder Wissenschaftler, die  
oder der  an der Mathemati schNaturwissenschaftlichen 
Fakultät promovieren möchte, muss  vor Beginn de r Ar
beit an der Dissertation einen schriftlichen Antrag auf Z u
lassung zur Promotion beim Promotionsausschuss stellen 
(Formantrag s. Anlage  1). Dieser Antrag enthält alle r e
levanten Erklärungen der Do ktorandin oder des Dokt o
randen. Dort sind auch die gesetzlich vorgeschriebenen 
Angaben einzutragen.  Dem Antrag sind die kompletten 
Hochschulzeugnisse, die U rkunden  über d ie Hochschula b
schlüsse, gegebenenfalls eine Gleichwertigkeit s
bestäti gung und die gemäß §  3 Abs. 3 geforderte n Qualifikationsnachweise über die erforderliche wissenschaftl i
che Vorbildung beizufügen. Die Zeugnisse und Nachweise 
können in Form amtlich beglaubigter Kopien oder im Or i
ginal mit einer einfachen Kopie in deutscher  oder engl i
scher Sprache vorgelegt werden . Übersetzungen müssen 
von eine r oder einem  amtlich bestellten  Übersetzerin o
der Übersetzer erfolgt sein. Weiterhin muss eine Kopie 
der Seite des Passes oder Personalausweises, die Lich t
bild, Namen, Vornamen, Geburt sort und Geburtsdatum 
enthält , vorgelegt werden .  
 
(2) Die Doktorandin oder der Doktorand schlägt eine B e
treuerin oder einen Betreuer vor, die oder der das Fac h
gebiet in Forschung und Lehre vertritt und die Überna h
me dieser Funktion auf dem Zulassungsantra g bestätigen 
muss.  
Das Thema des Promotionsvorhabens wird von der Do k
torandin oder dem Doktoranden im Einvernehmen mit 
der Betreuerin oder dem Betreuer gewählt . 
 
(3) In zu begründenden Ausnahmefällen (z. B. Hoc h
schulwechsel ) kann eine bereits fertiggestel lte Dissertat i
onsschrift auf Beschluss des Promotionsausschusses und 
nach erfolgter Zulassung und Immatrikulation eingereicht 
werden . Voraussetzung ist, dass die Dissertation nicht 
bereits in einem früheren Promotionsverfahren eing e
reicht wurde.   
 
(4) Über  Anträge auf Zulassung zur Promotion entsche i
det der Promotionsausschuss  durch Bescheid . Ablehnu n
gen sind schriftlich zu begründen  und mit einer Recht s
behelfsbelehrung zu versehen.  
 
(5) Mit der Übergabe des Zulassungsbescheids beginnt 
für die Doktorandin o der den Doktoranden die Promot i
onszeit (Bearbeitungszeit) . Die Doktorandinnen und Do k
toranden sind verpflichtet , sich gemäß der geltenden fä
cherübergreifenden S atzung zur Regelung von Zula s
sung, Studium und Prüfung an der Humboldt Universität 
zu Berlin innerhalb der dort genannten Frist beim Imma t
rikulationsbüro der Humboldt Universität zu Berlin zu 
immatrikulieren oder zu registrieren.  
 
 
§ 5  Betreuung de r Dissertation  und Regelb e
arbeitungszeit  
(1) Mit der Zulassung der Doktorandin oder des Dokt o
randen z ur Promotion verpflichtet sich die Fakultät, die 
Betreuung und spätere Begutachtung de r Dissertation  zu 
gewährleisten.  
 
(2) Betreuerinnen und Betreuer sind im Regelfall Hoc h
schullehrerinnen oder Hochschullehrer der Fakultät.  Eine 
Betreuung kann auch durch habilitierte Wissenschaftl e
rinnen und Wissenschaftler aus dem Kreis des haupt  
und nebenberuflichen Personals der Fakultät  erfolgen. 
Auf Beschluss des Fakultätsrates ist eine Betreuung auch 
durch entsprechend gleichgestellte Wissenschaftlerinnen 
und Wissen schaftler möglich .  
 
(3) Die Betreuung einer Dissertation ist eine andauernde 
Pflicht und darf nicht delegiert werden.  
 
(4) Im Rahmen von strukturierten Promo tionsprogram 
men kann die Dissertation auch von Hochschullehreri n
nen oder Hochschullehrern andere r Fakultäten oder Fo r
schungseinrichtungen betreut und begutachtet werden. 
Die entsprechende Befugnis wird im Einzelfall auf Antrag 
des Instituts durch den Fakultätsrat erteilt und für die 
Dauer des Programms befristet.  
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
5 (5) Grenzüberschreitende Promotionsv erfahren mit einer 
Doppelbetreuung sind möglich, wenn es  einen gesonde r
ten Vertrag  für dieses Verfahren  gibt, der von der Do k
torandin  oder dem  Doktoranden, beiden Betreuern , der 
Dekanin oder dem Dekan und der Präsidentin  oder dem 
Präsidenten  beider Einrich tungen  unterzeichnet ist.  
Der Vertrag muss auf der Promotionsordnung der M a
thematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät und der 
Promotionsordnung der Partnerfakultät basieren, kann 
aber in einzelnen Punkten abweichen. Insbesondere 
müssen Regelungen über die  Zusammensetzung der 
Promotionskommission, den Ablauf des Promotionsve r
fahren s, die Benotung, die Form der Beurkundung (U r
kundenmuster) und die Veröffentlichung getroffen we r
den. 
Die gesetzlichen Grundlagen beider Länder (Hochschu l
gesetze) sind anzugeben und die Promotionsordnungen 
als Rechtsgrundlage beizulegen.  
 
(6) Endet die Mitgliedschaft der Betreuerin oder des B e
treuers zur Humboldt Universität zu Berlin, so behält sie 
oder er vier Jahre lang das Recht, die Betreuung einer 
begonnenen Dissertation zu E nde zu führen und der 
Promotionskommission (siehe § 8) mit Stimmrecht als 
internes Mitglied anzugehören. Die zeitliche Begrenzung 
entfällt für pensionierte  hauptberufliche Hochschullehr e
rinnen oder Hochschullehrer der Humboldt Universität zu 
Berlin. In beg ründeten Fällen kann der Fakultätsrat auf 
Vorschlag des Promotionsausschusses das Recht zur 
Fortführung der Betreuung entziehen.  
 
(7) Die Regelbearbeitungszeit der Dissertation ist auf vier 
Jahre befristet. Sie kann auf begründeten Antrag der 
Doktorandin o der des Doktoranden und nach einer Ste l
lungnahme der Betreuerin oder des Betreuers vom Pr o
motionsausschuss verlängert werden.  
 
(8) Die Promotionszeit kann vor Ablauf der Vierjahresfrist 
beendet werden: entweder durch Mitteilung der Dokto r
andin oder des Dok toranden an den Promotionsau s
schuss oder auf Antrag der Betreuerin oder des Betre u
ers, wenn nach zwei Jahren keine ausreichenden Lei s
tungen erbracht wurden und ein erfolgreicher Abschluss 
der Promotion nicht zu erwarten ist. Dem Entscheid über 
den Antrag d er Betreuerin oder des Betreuers müssen 
eine Anhörung der Doktorandin oder des Doktoranden 
durch den Promotionsausschuss und ein Institutsratsb e
schluss vorangehen. Über den Antrag entscheidet der 
Promotionsausschuss.  
Eine erneute Zulassung zur Promotion is t dadurch nicht 
ausgeschlossen.  
 
 
§ 6  Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Der schriftliche Antrag auf Eröffnung des Promotion s
verfahrens ist bei m Promotionsausschuss  der Mathem a
tischNaturwissenschaftlichen Fakultät einzureichen  
(Form antrag  Anlage 2) . Dieser Antrag enthält alle rel e
vanten Erklärungen der Doktorandin oder des Doktora n
den. Dort sind auch  die gesetzlich vorgeschriebenen A n
gaben einzutragen.  
 
(2) D iesem  Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfa h
rens sind separat beizufügen:  
 mindestens  fünf gedruckte und gebundene Exempl a
re der Dissertation  (die Anzahl legen die Institute 
fest),  
 eine EMail mit der  pdfDatei der Dissertation an das 
Promotionsbüro ,  
 eine einseitige Zusammenfassung der Dissertation s
ergebnisse in deutscher und englischer Sprache ,  ein in deutscher oder englischer Sprache abgefasster 
tabellarischer Lebenslauf , der insbesondere über den 
wissenschaftlichen Werdegang  der Antragstellerin 
oder des Antragstellers Auskunft gibt,  
 eine Aufstellung veröffentlichter wissenschaftlicher 
Schrift en der Antragstellerin oder de s Antragstellers , 
 
(3) Über den Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfa h
rens entscheidet der Promotionsausschuss auf der 
Grundlage des Votum s des für das Promotionsfach z u
ständigen Instituts  zum gewählten Promotionsfach, zur 
Spezialisierung und zur Promotionskommission . Er b e
stellt die vollständige Promotionskommission gemäß § 8  
in der Regel innerhalb eines Monats. Eine Ablehnung ist 
schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsb e
lehrung zu versehen.  
 
 
§ 7 Dissertation  
(1) Die Dissertation ist eine von der Antragstellerin  oder 
dem Antragsteller in selbstständiger wissenschaftlicher 
Arbeit verfasste Abhandlung im gewählten Promotion s
fach, die einen Fortschritt der wissenschaftlichen E r
kenntnis darstellt. Die Dissertation muss eine in sich g e
schlossene Darstellung des wissenschaftlichen Umfeldes, 
der eigenen Forschungsarbeiten und ihrer Ergebnisse 
sein. 
 
(2) Die Dissertation ist in deutscher oder englischer 
Sprache abzufassen. Der Promotionsausschuss kann bei 
Vorliegen von gewichtigen Gründen hiervon Ausnahmen 
zulassen, wenn die Begutachtung gesichert ist. Ist die 
Dissertation nicht in deutscher oder englischer Sprache 
verfasst, muss sie eine zehnseitige Zusammenfassung in 
deutscher oder englischer Sprache enthalten . 
 
(3) Di e Doktorandin  oder der Doktorand muss alle Hilf s
mittel und Hilfen angeben und  erklären , auf dieser 
Grundlage die Dissertation selbstständig erarbeitet und 
verfasst zu haben. Die Dissertation darf nicht schon in 
einem früheren Promotionsverfahren eingereich t und be
gutachtet  worden sein.  
 
(4) Die Dissertation ist mit dem Titelblatt gemäß  
Anlage 3 und der Selbständigkeitserklärung zu versehen.  
Sie ist in gebundener Form (nicht als Ringbindung) ein
zureichen.  
 
(5) Die Dissertation kann eine unveröffentlichte A rbeit 
oder eine in Teilen oder bereits ganz veröffentlichte oder 
eine zur Veröffentlichung eingereichte Arbeit sein.  
 
(5 a) kumulative Dissertation  
Publikationen oder zur Publikation eingereichte  Texte  
können Bestandteil der Dissertation sein, wenn sie in ei
nem engen zeitlichen und sachlichen Zusammenhang zur 
Gesamtkonzeption stehen . Die Dissertationsschrift muss 
die Gesamtkonzeption sowie die Kohärenz der Bestan d
teile in angemessener Form und in angemessenem U m
fang dar legen.  
Sind Koautoren in diesen publiz ierten oder zur Publikat i
on eingereichten Texten innerhalb der Dissertation vor
handen, so muss der eigene Anteil an dem jeweiligen 
Text von der Doktorandin oder dem Doktoranden schrif t
lich erklärt und diese Erklärung zum Eigenanteil von den 
Koautorinnen un d Koautoren schriftlich bestätigt werden.   
  
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
6 Der Fakultätsrat kann auf Vorschlag der  Institut sräte 
fachspezifische Regelungen zur kumulativen Dissertation , 
unter anderem zum Aufbau der Dissertationsschrift, zu 
Art und Umfang  von Publikationen  innerhalb der  Disse r
tation , deren Veröffentlichungsstatus und zu Koautore n
schaften erlassen .  
 
(5 b) Monographie  
Liegen in Teilen der Dissertation Ergebnisse, Publikati o
nen oder zur Publikation eingereichte Texte oder Erge b
nisse zu Grunde, die mit Koautorinnen oder Koa utoren 
entstanden sind, so muss der eigene Anteil an dem j e
weiligen Text von der Doktorandin oder dem Doktora n
den schriftlich erklärt und diese Erklärung zum Eigena n
teil von der Betreuerin oder dem Betreuer bestätigt we r
den. Der Fakultätsrat kann auf Vorsc hlag der  Institut srä
te zur Ausgestaltung der Erklärung des Eigenanteils bei 
Monographien  fachspezifische Regelungen erlassen.  
 
(6) Die Doktorandinnen und Doktoranden verpflichten 
sich, alle mit der Veröffentlichung gemäß § 15 verbund e
nen rechtlichen Frage n selbständig vor dem Antrag auf 
Eröffnung eines Promotionsverfahrens zu klären . 
 
 
§ 8 Promotionskommission  
(1) Die Promotionskommission besteht aus mindestens 
drei Hochschullehrerinnen  oder Hochschullehrern und ei
nem weiteren  mindestens  habilitierten Mitg lied und e i
nem weiteren mindestens promovierte n Mitglied .  
Die oder  der Vorsitzende muss Hochschullehrerin oder 
Hochschullehrer der Fakultät sein.  
Die Mitglieder des Instituts, von dem das Promotionsfach 
vertreten wird, sollen die Mehrheit der stimmberech tig
ten Mitglieder in der Promotionskommission bilden. In 
strukturierten Promotionsprogrammen und bei interdi s
ziplinären Projekten kann von den Mehrheitsverhältni s
sen abgewichen werden.  
Die Gutachterinnen und Gutachter sind Mitglieder der 
Promotionskommissi on, haben jedoch nicht deren Vorsitz 
inne. 
Der Fakultätsrat kann auf Vorschlag der Institut sräte 
weitergehende fachspezifische Regelungen zur Zusa m
mensetzung der Kommission erlassen.  
 
(2) Behandelt die Dissertation ein mehrere Fachrichtu n
gen betreffendes Thema oder ein interdisziplinäres Vo r
haben, so sind die betreffenden Fachrichtungen und g e
gebenenfalls Institute bei der Besetzung der Promotion s
kommission angemessen zu berücksichtigen.  
 
(3) Die Aufgaben der Promotionskommission sind:  
 die Entscheidung üb er die Annahme der Dissertation 
auf der Grundlage der vorliegenden Gutachten und 
Stellungnahmen zu Gegengutachten gem . § 9 Abs. 5  
 Bildung des Prädikates der Dissertation sschrift   
gemäß § 10 Abs.  1 und Abs.  2 und § 12, 
 das Ansetzen, die Durchführung und die Bewertung 
der Disputation  gemäß § 11 , 
 die Festsetzung de s Gesamt prädikates  der Promotion  
gemäß § 13  Abs. 1 . 
 
(4) Die Promotionskommission tagt nicht öffentlich.  
Alle Abstimmungen  über Leistungsbewertungen erfolgen 
offen und gemäß der §§ 10 Abs. 2 , 11 Abs.  7, 12 und 13  
Abs. 1 . Stimmenthaltungen sind nicht zulässig. Die Pr o
motionskommission fasst alle Beschlüsse mit der Meh r
heit ihrer stimmberechtigten Mitglieder . Bei der Vergabe 
des Prädikates sum ma cum laude findet § 10 Abs.  2 An
wendung. Bei Stimmengleichh eit gibt die Stimme der  o
der des Vorsitzenden den Ausschlag.  (5) Über Anträge auf Veränderung der Zusammense t
zung der eingesetzten Promotionskommission entsche i
det der Promotionsausschuss.  
 
 
§ 9  Begutachtung der Dissertation  
(1) Zur Beurteilung der Disser tation werden mindestens 
drei Gutachterinnen und Gutachter (Hochschullehreri n
nen und Hochschullehrer, habilitierte Wissenschaftleri n
nen und Wissenschaftler oder per Fakultätsratsbeschluss 
zur Betreuung und Bewertung von Dissertationen befugte 
Wissenschaftl erinnen und Wissenschaftler ) vom Promot i
onsausschuss bestellt , wobei dazu die Betreuerin oder 
der Betreuer des Dissertationsvorhabens gehör en kann . 
Mindestens eine Gutachterin oder ein Gutachter muss 
Hochschullehrerin oder Hochschullehrer der Mathem a
tischNaturwissenschaftlichen Fakultät , eine Gutach terin 
oder ein Gutachter muss von außerhalb der Humboldt 
Universität zu Berlin sein.  
 
(2) Die Gutachten sind unabhängig voneinander zu e r
stellen und innerhalb von zwei Monaten nach ihrer Anfo r
derung einzureiche n. Die Gutachten dürfen nur im Ra h
men des Promotionsverfahrens verwendet werden und 
sind vertraulich zu behandeln.  Die Gutachten werden in 
gesicherte r, bevorzugt  elektronischer Form sowohl den 
Doktorandinnen und Doktoranden als auch den Mitgli e
dern der Pro motionskommission zur Einsicht zugänglich 
gemacht.  
 
(3) Jede Gutachterin und jeder Gutachter empfiehlt en t
weder die Annahme der Arbeit und bewertet sie gemäß 
den Prädikaten in § 12 oder die Ablehnung mit der B e
wertung „non sufficit“. Die Gutachten müssen die Bede u
tung der Dissertation und ihrer Ergebnisse in einem gr ö
ßeren Zusammenhang würdigen und etwaige Mängel g e
nau darstellen . Sie können die Behebung konkret b e
zeichnete r Mängel der Dissertationsschrift zur Auflage 
machen; dies darf keine wesentliche Än derung des wi s
senschaftlichen Inhalts darstellen.  
 
Gehen aus einem Gutachten die erforderlichen Beurte i
lungen nicht eindeutig hervor, gibt die Promotionsko m
mission das Gutachten zur Überarbeitung zurück.  
 
(4) Weichen die Gutachterinnen und Gutachter in ih rer 
Bewertung um wenigstens zwei Stufen voneinander ab 
oder geht aus den Gutachten keine einstimmige  Ent
scheidung für ein summa cum laude hervor, kann der 
Promotionsausschuss auf Antrag der Promotionskommi s
sion eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gut
achter bestellen.  Für die Vergabe des Prädikats summa 
cum laude muss dies ein externes Gutachten sein. Die 
abschließende Bewertung der Dissertationsschrift erfolgt 
gemäß der §§ 10 und 12. 
 
(5) Nach Abschluss der Begutachtung ist die Dissertation 
einschl ießlich der Gutachten mindestens zwei Wochen 
lang für die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer 
der Fakultät in dem Institut, an dem das Promotionsfach 
vertreten ist, zur vertraulichen Einsichtnahme auszul e
gen. In diesem Zeitraum sind Einwände und Stell ung
nahmen zur Dissertation und zu den sie bewertenden 
Gutachten möglich und der Promotionskommission 
schriftlich mitzuteilen.  
Die Einwände sind von der Promotionskommission unter 
Anhörung der Doktorandin oder des Doktoranden zu pr ü
fen. Anschließend berät die Promotionskommission in 
nichtöffentlicher Sitzung und  schlägt dem Promotion s
ausschuss entweder  die Abweisung des Einwandes, die 
Bestellung einer neuen Gutachterin oder eines neuen 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
7 Gutachters oder den Abbruch des Promotionsverfahrens  
vor. Die abschließe nde Entscheidung trifft der Promot i
onsausschuss.  
 
 
§ 10  Entscheidung über die Annahme und die 
Bewertung der Dissertation sschrift  und 
Ansetzung der Disputation  
(1) Nach Ablauf der zweiwöchigen Auslagefrist stellt die 
Promotionskommission die Annahme  oder die Ablehnung  
der Dissertationsschrift fest. Die Annahme der Dissertat i
onsschrift erfolgt auf der Grundlage der Gutachten, sie 
ist Voraussetzung für die Zulassung der Doktorandin o
der des Doktoranden zur Disputation . Die Entscheidung 
der Promotionskommissi on kann im Umlaufverfahren e r
folgen , sie wird der Doktorandin oder dem Doktoranden 
mitgeteilt . 
 
(2) Im Falle der Annahme wird  – ggf. nach Klärung von 
Einwänden gemäß § 9 Abs. 5  – die Gesamtbewertung der 
Dissertationsschrift gemäß § 12 vor der Disputation fest
gesetzt. Stimmenthaltungen  bei der Leistungsbewertung  
sind gemäß § 8 Abs.  4, Satz 3  nicht zulässig. Das Präd i
kat summa cum laude (mit Auszeichnung) kann nur ve r
geben werden, wenn entweder alle Gutachten die Disse r
tationsschrift mit summa cum laude bewer tet haben, o
der wenn, im Falle von höchstens einer abweichenden 
Bewertung, das weitere Gutachten gemäß §  9 Abs. 4 für 
summa cum laude plädiert.  
 
(3) Der Termin der Disputation wird im Einvernehmen 
mit der Doktorandin oder dem Doktoranden festgelegt.  
Zwisc hen dem Eingang des letzten Gutachtens und der 
Disputation sollen nicht mehr als zwei Monate liegen . Der 
Doktorandin oder dem Doktoranden ist zwei Wochen vor 
der Disputation die Einsicht in die Gutachten zu ermögl i
chen.  
 
Zwei Wochen vor der  Disputation wi rd der Termin öffent
lich bekannt gemacht. Zur Disputation lädt die oder der 
Vorsitzende der Promotionskommission ein.  
 
(4) Wird die Dissertation abgelehnt, erklärt die Promot i
onskommission die Promotion für nicht bestanden. Die 
Entscheidung ist der Doktora ndin oder dem Doktoranden 
nach Bestätigung durch den Promotionsausschuss 
schrif tlich mitzuteilen und mit einer Begründung sowie 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
 
§ 11  Disputation  
(1) Die Disputation ist hochschulöffentlich. Über Aus
nahmen entscheidet  auf Antrag der Promotionsau s
schus s. Zur Disputation m uss mindestens die Hälfte  der 
stimmberechtigten Mitglieder der Promotionskommission  
anwesend sein. Darunter sollen sich  zwei der Gutacht e
rinnen oder Gutachter befinden . 
 
(2) Die Disputation  hat d en Zweck, die Fähigkeit der 
Doktorandin  oder des Doktoranden zur mündlichen Da r
stellung und Erörterung wissenschaftlicher Probleme 
nachzuweisen. Sie erfolgt in deutscher oder englischer 
Sprache . 
 
(3) Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission 
leitet die wissenschaftliche Aussprache und entscheidet 
über Vorrang und nötigenfalls Zulässigkeit von Fragen. 
Sie oder er kann, sofern die ordnungsgemäße Durchfü h
rung der Disputation dieses erforderlich macht, die Ö f
fentlichkeit ausschließen.  (4) Die Promotions kommission wählt eines ihrer Mitgli e
der zur Protokollführerin oder zum Protokollführer. Die 
Protokollführerin oder der Protokollführer führt eine A n
wesenheitsliste und ein Protokoll über den Ablauf der 
Disputation. Anwesenheitsliste und Protokoll sind in d ie 
Promotionsakte zu nehmen.  
 
(5) Die Disputation beginnt mit einem Vortrag von 
höchstens 30 Minuten, in dem die Doktorandin  oder der 
Doktorand die Ergebnisse der Dissertation und deren B e
deutung in einem größeren fachlichen Zusammenhang 
darstellt und erlä utert. Anschließend verteidigt die Do k
torandin  oder der Doktorand die Dissertation gegen Kr i
tik, insbesondere gegen die Einwände der Gutachteri n
nen und Gutachter, und beantwortet die Fragen von Mi t
gliedern der Promotionskommission. Anschließend kann 
die od er der Vorsitzende der Promotionskommission Fr a
gen der Öffentlichkeit zum Disputationsthema zulassen. 
Die Diskussion soll in der Regel nicht länger als 60 Min u
ten dauern.  
 
(6) Die Fragen sollen sich auch auf die Einordnung der 
Probleme der Dissertation in größere wissenschaftliche 
Zusammenhänge beziehen und den Nachweis eines h o
hen, über das Spezialgebiet der Dissertation hinausg e
henden Kenntnisstandes der Kandidatin  oder des Kand i
daten im Promotionsfach ermöglichen.  
 
(7) Im Anschluss an die Disputation bew erten die anw e
senden Mitglieder der Promotionskommission in nichtö f
fentlicher Sitzung die Disputation gemäß den Regeln in  
§ 8 Abs. 4 sowie mit den Prädikaten in § 12 . Sie setzen 
das Gesamtprädikat der Promotion gemäß § 13 Abs.  1 
und Anlage 7, Tabelle “Ges amtprädikat der Promotion“ , 
fest. 
 
Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission i n
formiert mündlich die Kandidatin oder den Kandidaten 
über die Bewertung der Promotionsleistungen.  
 
Er oder sie belehrt die Doktorandin oder den Doktora n
den über die Tite lführung und informiert über die evtl. 
Beseitigung von Mängeln oder die Erfüllung von Auflagen 
gemäß § 9 Abs. 3.  
 
(8) Versäumt die Doktorandin  oder der Doktorand die 
Disputation ohne wichtige Hinderungsgründe glaubhaft 
zu machen , so gilt sie als nicht bes tanden. Das Nichtb e
stehen ist der Doktorandin  oder dem Doktoranden 
schriftlich mitzuteilen und mit einer Rechtsbehelfsbele h
rung zu versehen.  
 
(9) Hat die Doktorandin oder der Doktorand die Disput a
tion nicht bestanden, so kann sie einmal innerhalb von 
sechs  Monaten wiederholt werden. Über Ausnahmen en t
scheidet der Promotionsausschuss.  
Ist die Wiederholung der Disputation endgültig nicht b e
standen, so erklärt die Promotionskommission die Pr o
motion für nicht bestanden. Die Entscheidung wird nach 
Bestätigung du rch den Promotionsausschuss der Kand i
datin oder dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt und ist 
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
 
§ 12  Bewertung von Promotionsleistungen   
Die Dissertation sschrift  und die Disputation gelten als 
angenommen bzw. bestanden, wenn sie abschließend mit 
einem der folgenden Prädikate bewertet werden:  
 summa cum laude (mit Auszeichnung)  
 magna cum laude (sehr gut)  
  
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
8  cum laude (gut)  
 rite (genügend)  
 
Das Prädikat summa cum laude kann dabei für die 
schriftliche Leistu ng nur gem . § 10 Abs. 2 vergeben we r
den. Für die Bewertung der Disputation gilt § 11 Abs. 7 . 
 
Das Prädikat non sufficit (ungenügend) wird für eine 
nicht angenommene Dissertation oder eine nicht besta n
dene Disputation vergeben.   
 
 
§ 13  Entscheidung über di e Disputation und 
das Gesamtprädikat der Promotion  
(1) Die Bewertung der Disputation erfolgt entsprechend 
der Regelung im § 12. Unter Berücksichtigung des Prädi
kats der Dissertation sschrif t, welches gemäß § 10 Abs. 2 
gebildet wurde, legt  die Promotionskomm ission a bschlie
ßend das „Gesamtprädikat der Promotion “ gemäß der 
Tabelle in Anlage 7 fest.  
 
(2) Nach Bestätigung der Promotionsleistungen durch die 
Promotionskommission und Kontrolle der Prüfungsakte 
durch das Promotionsbüro erhält die Doktorandin  oder 
der Doktorand  ein Zwischenzeugnis (vgl. Anlage 4). Die
ses Zwischenzeugnis berechtigt nicht zum Führen des 
Doktortitels.  
 
(3) Innerhalb eines Jahres hat die Promovierte  oder der 
Promovierte bzw. die ehemalige Doktorandin oder  der 
ehemalige Doktorand das Recht  auf Einsichtnahme in die 
Promotionsakte.  
 
 
§ 14  Rücktritt, Wiederholung,  Einstellung des 
Promotionsv erfahrens  
(1) Erfolgt eine schriftliche Rücktrittserklärung der Ka n
didatin oder des Kandidaten vor der Eröffnung des Pr o
motionsverfahrens, erhält die Kand idatin oder der Kand i
dat die eingereichten Unterlagen zurück. Die Arbeit gilt 
als nicht eingereicht . 
 
(2) Das Promotionsverfahren kann auf Antrag der Kand i
datin oder des Kandidaten vorzeitig beendet  werden, s o
lange keine der Gutachterinnen oder keiner der Gutac h
ter ein schriftliches  Gutachten abgegeben hat. In diesem 
Falle gelten die Einreichung der Arbeit und die Eröffnung 
des Verfahrens als nicht erfolgt . 
 
(3) Wurde die Dissertation nicht angenommen oder die 
Disputation nicht bestanden  (§ 10 Abs.  4 und §  11  
Abs. 8  und 9 ), so kann die Zulassung zu einem neuen 
Promotionsverfahren beantragt und eine neue Dissertat i
on frühestens nach  einem halben Jahr vorgelegt werden.   
(4) Wenn die Doktorandin oder  der Doktorand es schul d
haft versäumt oder ablehnt, einer sch riftlichen Aufford e
rung der Promotionskommission zum Promotionsverfa h
ren fristgemäß nachzukommen, wird das Promotionsve r
fahren nach Anhörung der Doktorandin oder des Dokt o
randen durch eine schriftliche Feststellung des Promot i
onsausschusses eingestellt. Di es gilt auch, wenn die Do k
torandin  oder der Doktorand, nachdem ein schriftliches 
Gutachten abgegeben worden ist, mitteilt, auf die For t
setzung des Promotionsverfahrens zu verzichten.  
 (5) Wird vor Aushändigung der Promotionsurkunde fes t
gestellt, dass die  Doktorandin  oder der Doktorand wi s
sentlich gegen die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis 
verstoßen hat, so entscheidet der Promotionsausschuss, 
ob das Promotionsverfahren einzustellen ist. Im Zweifel s
fall wird das Verfahren bis zur Klärung ausgesetzt. Der 
Doktorandin  oder dem Doktoranden ist Gelegenheit zu 
geben, zu den gegen sie  oder ihn erhobenen Vorwürfen 
Stellung zu nehmen.  
 
 
§ 15  Veröffentlichung der Dissertation und 
Ablieferungspflicht  
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand muss die Disse r
tation in geeigneter Weise der wissenschaftlichen Öffen t
lichkeit zugänglich machen (Veröffentlichungspflicht). 
Dieser Veröffentlichungspflicht ist innerhalb eines Jahres, 
gerechnet vom Datum der Disputation an, nachzuko m
men. Über begründete Anträge der Doktorandi n oder des 
Doktoranden auf Fristverlängerung entscheidet der Pr o
motionsausschuss.  
 
(2) Die gemäß § 9 Abs. 3 bezeichneten Auflagen müssen 
für die Veröffentlichung erfüllt sein. Die Vorsitzende oder 
der Vorsitzende der Promotionskommission stellt dies 
ggf. n ach Rücksprache mit der Betreuerin oder dem B e
treuer für die Promotionsakte fest.  
 
(3) Der Veröffentlichungspflicht hat die Doktorandin oder 
der Doktorand genügt, wenn sie oder er zusätzlich zu 
den Exemplaren für das Promotionsverfahren , unentgel t
lich, auf alterungsbeständigem holz  und säurefreiem 
Papier ausgedruckt und gebunden (keine Ringbindung) 
an die Universitätsbibliothek der Humboldt Universität 
abliefert:  
 
a) 10 Exemplare jeweils in Buch  oder Fotodruck 
zum Zwecke der Verbreitung oder  
b) 4 vollständige Exemplare der Dissertation, wenn 
die Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt 
(dies gilt auch für kumulative Dissertationen, bei 
denen alle Beiträge publiziert sind) oder  
c) 4 Verlagsexemplare, wenn die Publikation über 
einen gewerblichen Verleger erfolg t und auf der 
Rückseite des Titelblattes die Veröffentlichung 
als Dissertation unter Angabe der Humboldt 
Universität zu Berlin als Dissertationsort ausg e
wiesen wird, oder  
d) 1 Exemplar und eine elektronische Version, d e
ren Datenformat und deren Datenträger mi t der 
Universitätsbibliothek abzustimmen sind. Hierbei 
sind die Festlegungen des edoc Servers der HU 
zu beachten.  
 
Im Falle a), b) und d) muss ein Exemplar, das für die A r
chivierung durch die Universitätsbibliothek vorgesehen 
ist, als Ganzgewebeband von ei ner Buchbinderei nach 
den Gütebestimmungen der RAL RG 495 hergestellt wo r
den sein.  
 
(4) Die Doktorandin oder der Doktorand muss der Un i
versitätsbibliothek die erforderlich en Rechte für Verbre i
tung und Vervielfältigung einräumen.  
 
  
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
9 (5) Der Beleg der Univer sitätsbibliothek über die erfolgte 
Veröffentlichung ist dem Promotions büro vorzulegen. Die 
Doktorandin oder der Doktorand hat die Übereinsti m
mung der elektronischen und der gedruckten Version mit 
der angenommenen Dissertation schriftlich zu  erklären . 
Diese  Erklärung wird in die Promotionsakte genommen. 
Anschließend wird die Promotionsurkunde ausgestellt.  
 
(6) Wird nach Aushändigung der Promotionsurkunde 
festgestellt, dass die Doktorandin bzw. der Doktorand im 
Zusammenhang mit der Erstellung oder Einreichun g der 
Dissertation gegen die Regeln guter wissenschaftlicher 
Praxis verstoßen hat , wird ein Verfahren gemäß der „Sa t
zung der Humboldt Universität zu Berlin zur Sicherung 
guter wissenschaftlicher Praxis und zum Umgang mit 
Vorwürfen wissenschaftlichen Fehlve rhaltens“ eingeleitet.  
 
 
§ 16  Promotionsurkunde  
(1) Über die Promotion wird eine Urkunde in deutscher  
Sprache ausgestellt  (s. Anlage 5).  
 
(2) Sie enthält:  
 den Namen der Universität und der Fakultät,  
 die Vor und Zunamen  der oder des Promovierten, 
Geburts datum und Geburtsort,  
 den verliehenen akademischen Grad, das Promotion s
fach und die Spezialisierung , 
 den Titel  der Dissertation,  
 das Datum der mündlichen Prüfung, das als Datum 
der Promotion gilt,  
 das Gesamtprädikat der Promotion , 
 das Ausstellungsdatum, we lches das Datum der Bee n
digung des Promotionsverfahrens ist. Es entspricht der 
Erfüllung der Veröffentlichungspflicht gemäß § 15 , 
 den Namen und die Unterschrift der Präsidentin oder  
des Präsidenten der Humboldt Universität und der D e
kanin  oder des Dekans d er Fakultät,  
 das Siegel der Humboldt Universität.  
 
(3) Die Promotionsurkunde soll innerhalb von vier W o
chen nach Erfüllung der Ablieferungspflicht gemäß § 15 
ausgehändigt werden. Die Promotionsurkunde berechtigt 
zum Führen des ak ademischen Grades gemäß § 1 . 
 
Neben der Promotionsurkunde wird eine Übersetzung in 
englischer Sprache ausgegeben ( s. Anlage  6). 
 
(4) Die Beurkundung binationaler Promotionsverfahren  
erfolgt gemäß den Musterurkunden in den dazu gültigen 
Verträgen  (s. § 5 Abs. 5). 
 
 
§ 17  Ehrenpromotio n 
(1) Der Fakultätsrat kann auf Antrag de r Dekanin  oder 
des Dekan s oder von mindestens drei hauptberuflichen 
Hochschullehrerinnen  oder Hochschullehrern der Fakultät 
die akademische Würde Doctor rerum naturalium honoris 
causa (Dr.  rer. nat. h. c.) für hervo rragende wisse n
schaftliche Leistungen in einem an der Fakultät vertret e
nen Fach verleihen. Für die Beurteilung dieser Leistungen 
ist eine Promotionskommission nach § 8 vom Promot i
onsausschuss zu bestellen, die dem Fakultätsrat eine 
Empfehlung unter Berücks ichtigung von zwei auswärt i
gen Gutachten vorlegt. Über die Verleihung der Ehre n
promotion entscheidet der Fakultätsrat mit einer Meh r
heit von zwei Dritteln seiner Mitglieder.  
 (2) Der Beschluss über die Verleihung der Ehrenpromot i
on ist dem Akademischen Se nat der Humboldt Univer 
sität zu Berlin zur Zustimmung zuzuleiten.  
 
(3) Die Ehrenpromotion wird durch Aushändigung einer 
von der Präsidentin  oder dem Präsidenten der Humboldt 
Universität zu Berlin und der Dekanin oder  dem Dekan 
der Fakultät unterzeichneten  und mit dem Universität s
siegel versehenen Urkunde vollzogen, in der die Ve r
dienste der oder des Promovierten hervorzuheben sind.  
 
 
§ 18 Einwände und Rechtsmittel  
(1) Gegen getroffene Entscheidungen können die Dokto
randinnen und Doktoranden  Einwände gegenü ber dem 
Promotionsausschuss einlegen.  Kann de m Einwand nach 
einer Anhörung  nicht abgeholfen werden, so haben die 
Doktorandinnen und Doktoranden  das Recht zur Klage 
vor dem Verwaltungsgericht Berlin.   
 
(2) Die belastenden  Bescheide des Promotionsausschu s
ses und der Promotionskommissionen sind mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen : Gegen diese n Be
scheid ist Klage zulässig. Sie ist innerhalb eines Monats 
nach Bekanntgabe dieses Bescheides bei dem Verwa l
tungsgericht Berlin, schriftlich oder dort zur Nied erschrift 
der Urkundenbeamtin  oder des Urkundsbeamten  der G e
schäftsstelle oder in elektronischer Form mit einer qual i
fizierten elektronischen Signatur im Sinne des Signatu r
gesetzes versehen , zu erheben. Die Klage muss de n Klä
ger oder die Klägerin bezeichne n und ist gegen die Hu m
boldtUniversität zu Berlin, vertreten durch die Präside n
tin oder den Präsidenten, Unter  den Linden 6, 10099 
Berlin, zu richten.  
 
 
§ 19  InKraft Treten   
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach der 
Veröffentlichung im Amtlichen  Mitteilungsblatt  der Hu m
boldtUniversität zu Berlin  in Kraft.  Sie tritt außer Kraft , 
sobald der erweiterte Fakultätsrat eine neue Promotion s
ordnung beschließt  und diese veröffentlicht wird .  
 
(2) Mit dem In KraftTreten dieser Promotionsordnung 
tritt die Promotionsordnung der Mathematisch Natur 
wissen schaftlichen Fakultät vom 18.11.2014 (Amtliches 
Mitteilungsblatt Nr. 126/2014) außer Kraft.  
 
(3) Doktorandinnen und Doktoranden, die vor dem In 
KraftTreten  dieser Promotionsordnung  zur Promotion 
zugelassen  wurden , aber noch keinen Antrag auf Eröf f
nung des Promotionsverfahrens gestellt haben,  müssen 
innerhalb eines Jahres schriftlich dem Promotionsau s
schuss mitteilen, wenn sie noch nach der Promotionsor d
nung promovieren möchten , nach der sie zugelassen 
wurden.  
 
(4) Bereits  eröffnete Promotionsverfahren werden nach 
der jeweils bisher gültigen Ordnung abgeschlossen. Die 
für diese Promotionsverfahren bestimmten Promotion s
kommissionen setzen ihre Tätigkeit fort.  
 
 
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humbold tUniversität zu Berlin Nr. 42/2018  
 
10 
 Anlage 1: Muster des Antrags auf Zulassung zur Promotion und Zulassungsbescheid (Seite 1)  
 
 
Antrag auf Zulassung |  Application for Admission  
 
Ich beantrage gemäß § 4 der Promotionsordnung der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät, 
veröffentlicht im  Amtlichen Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr.  42/2018  vom 11 . Juli 
2018 , die Zulassung zur Promotion.  | I apply for admission to the doctoral examination process in accordance with 
section 4 of the Faculty of Mathematics and Natural Sc iences PhD Regulations, published in the Official Gazette of 
HumboldtUniversität zu Berlin no. 42 on July 11 2018, with the objective of achieving a PhD . 
 
Postanschrift /Postal address : 
 
_______________________________________   [Herrn/Frau  Vorname n Name ] [Mr./Ms. First name s  
           surname ] 
_______________________________________   [Straße  Hausnummer ] [Street  no. ] 
 
_______________________________________   [Postleitzahl Wohnort ] [Postal code ] 
 
Doktorgrad  
Doctor’s degree   
Promotionsfach  
Doctoral subject   
Spezialisierung  
Specialisation   
Geburtsdatum  
Date of birth   Geburtsort  
Place of birth  
Staatsangehörigkeit  
Citizenship   
EMailadresse  
Email address   Tel. 
 
Hochschulabschluss  
University degree   
Fach  
Discipline   Abschlussjahr  
Year of graduation  
 
 
Prof. Dr./PD Dr.   _______________________ ___________  hat sich bereit erklärt, die Promotion zu betreuen 
und die Dissertationsschrift nach Abschluss zu begutachten . | Prof. Dr./PD Dr. has agreed on supervising and 
grading my dissertation . 
 
Erklärung: Die o. g. Promotionsordnung der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät habe ich zur 
Kenntnis genommen. Die aktuelle Zulassungssatzung der Humboldt Universität und die darin enthaltenen 
Fristen für die Immatrikulation/Registrierung zur Promotion habe ich zur Kenntnis genom men.  | Declar a
tion: I have noted the aforementioned Faculty of Mathematics and Natural Sciences PhD regulations. I am aware of 
current Humboldt Universität admission regulations and the deadlines they contain for matriculation/registration fo r 
the doctoral examination process.  
Erklärung: Mit der Erfassung der Daten gemäß [entspr. Dokument] bin ich einverstanden.  
Declaration: I agree with processing my personal data a ccording to [relevant document].  
 
 
 
_________________________________________ _____ ________  
Datum /Unterschrift der Antragstellerin/des Anragste llers  
Date and signature  of the applicant  
 
Zulassungsbescheid | Notification of Admission  
 
Ihrem Antrag auf Zulassung zur Promotion wird stattgegeben.  | You are admitted to th e doctoral exam ination 
process.  
 
Die Zulassung ist befristet  bis | The admission is limited to :_______________ ________ .  
 
Es sind Auflagen zu erfüllen  |Requirements must be met : □ ja |yes (s. Anlage | see attachement ) □ nein | no. 
 
Beginn der Promoti onszeit | Beginn of the doctoral studies :_______________________.  
 
 
 
________________________________________________  
Vorsitzende/r oder Stellvertreter/in des Promotionsausschusses  der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät  
Chair or deputy chair  of the Doctoral Degrees  Committee of the Faculty of Mathematics and Natural Sc iences  
Amtliches Mitteilungsblatt der Humbold tUniversität zu Berlin Nr. 42/2018  
 
11 
 Anlage 1: Muster des Antrags auf Zulassung zur Promotion und Zulassungsbescheid (Seite 2)  
 
 
Erklärung von  | Statement from  
 
Prof. Dr./PD Dr . 
  
Institut/Einric htung 
Facility   
Fachgebiet   
Subje ct area   
 
Ich werde die Kandidatin/den Kandidaten bezüglich aller für die Promotion erforderlichen Teilleistungen 
beraten und unterstützen sowie die Dissertation nach Fertigstellung begutac hten. | I will advise and support 
the candidate in all partial ach ievements required for the doctoral exam ination process  and will review the doctor’s 
thesis once it is complete.   
 
Promotionsfach  
Doctoral subject   
Spezialisierung  
Specialisation   
Geplantes Thema  
Planned topic   
 
  
 
 
Auflagen gemäß § 3 Abs. 3 für die Ka ndidati n/den Kandidaten (ggf. Anlage) | Conditions accor ding to section 
3 passage 3 for the candidate (when indicated see attachment ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________ _______  
Datum /Unterschrift  Betreuerin/Betreuer | Date/signa ture supervisor  
 
 
Die Zulassungsvoraussetzungen für ein Promotionsverfahren am Institut wurden  geprüft.  Der Vorschlag 
der Betreuerin/des Betreuers für die Auflagen wird bestätigt | The entrance requirements for the doctoral e x
amination process have been ch ecked in the department. The academic advi sers’s proposed conditions have been 
endorsed.  
 
 
□ ja | yes      oder | or    □ nein | no    (ggfs. s. Anlage  | if applicable see
          attachement ) 
 
 
Institutsratssitzung oder Entscheid des Institutsdirektors p er Übertragungsbeschluss  | Department commi t
tee meeting or dec ision by the head of department through a transfer decision  
 
am | on:_______________________________      
 
 
________________________________________________ _____________________________  
Instituts direktor  Datum/Unterschrift/ Stempel  | Director of institute /signature/ stamp  
 
ggf. Kommentare/Festlegungen des Promotionsau sschusses  | If applicable co mments/determinations of the 
Doctoral Degrees Committee : 
 
 
 
Die formale Korrektheit des Zulassungsantrags wird vom Promotionsbüro bestätigt  |The formal accuracy of  
the application for admission is confirmed by the Doctoral Office :     _____________________________  
Amtliches Mitteilungsblatt der H umboldt Universität zu Berlin Nr. 4 2/2018  
12 
 Anlage 2: Muster des Antrags auf Eröffnung  des Promotionsverfahrens  
Antrag auf Eröffnung  des Promotionsverfahrens  – Application to Begin the Doctoral Examination Process  
 
Name, Vorname n 
Surname, first name s  
Geburtsdatum  
Date of birth   Geburtsort  
Place of  birth  
Staatsangehörigkeit  
Citizenship   
Doktorgrad  
Doctor’s degree   
Promotionsfach  
Doctoral subject   
Spezialisierung  
Specialisation   
Titel der Dissertation  
Title of doctor’s thesis  
  
 
 
 
Adresse  
Address   
EMailAdresse  
Email address   Tel.  
Immatr ikulationsnummer  
Matriculation numbe r  Waren Sie während der Promotionszeit HU 
Mitarbeiter/in oder sind es for twährend?         
 □  ja               □   nein 
 
Erklärung : Hiermit erkläre ich, die Dissertation selbstständig und nur unter Verwendung der a ngegebenen 
Hilfen und Hilfsmittel angefertigt zu haben.  Ich habe mich nicht anderwärts um einen Doktorgrad in dem 
Promotionsfach beworben und besitze keine n entsprechenden Do ktorgrad . Die Promotionsordnung der 
Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät , veröffentlicht im Amtlichen Mitteilungsblatt der Hu m
boldt Universität zu Berlin Nr. 42 am 11. Juli 2018 , habe ich zur Kenntnis genommen.  | Declaration: I d e
clare that I have completed the thesis independently using only the aids and tools specified. I have n ot applied for a 
doctor’s d egree in the doctoral subject elsewhere and do not hold a corresponding doctor’s degree. I have taken due 
note of the Faculty of Mathematics and Natural Sciences PhD Regulations, published in the Official Gazette of Hu m
boldtUniversität zu Berlin no. 42 on July 11 2018. 
 
                    
__________________________________________ _______________ _____ 
     Datum, Unterschrift Antragsteller /in | Date, signature of the appl icant 
 
Erklärung:  Mit der Erfassung der Daten gemäß [entsp r. Dokument]  bin ich ei nverstanden.  | I agree with 
processing my personal data according to [relevant document].  
 
                 
__________________________________________________________ _ 
     Datum, Unterschrift Antragssteller /in | Date, signature of the appl icant 
 
Zusätzlich zu diesem Antrag reichen Sie bitte gemäß § 6 Abs. 2 der Prom otionsordnung  ein: | In add ition to 
this applicatio n, in accordance with section 6 passage 2 of the  PhD Regulations, please submit  additionally : 
 
o mind. fünf, bei Bedarf w eitere,  gedruckte, gebundene Exemplare (keine Ringbindung) jew. inkl. Sel b
ständigkeitserklärung  | 
at least f ive, if needed more,  printed and bound copies each including a declaration of independent work , 
o eine einseitige Z usammenfassung  der Ergebnisse auf D eutsch und Englisch | A one page summary of the 
results in Ge rman and English , 
o einen tabellarische n Lebenslauf  auf Deutsch oder Englisch  | A CV in table format in either German or  
English, 
o eine Auf stellung Ihrer veröffentlichten  wissenschaftlichen Schrift en | A list of your published academic 
writings , 
o ggf. Belege über die Erfüllung von erteilten Auflagen (s. Zulassungsbescheid)  | If applicable, evidence of 
having met any cond itions set (see letter of admission) , 
o ggf. Erklärung über Eigenanteil und Bestäti gung von Mitautoren  | If applicable, a declaration of own contr i
bution and confi rmation from co authors , 
o Ausweis /Passkopie  | A copy of your ID card or passport , 
o PDFDatei der Dissertation per E Mail an das Prom otionsbüro  | A PDF of your doctor’s thesis em ailed to the 
doctoral office . 
 
Nur vom Promotionsbüro auszufüllen  | To be f illed in by the Doctoral Office only:  
 
Die vollständigen Unterlagen haben vorgelegen  
am:       Promotionsbearbeiter/ in der Fakultät :  
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 4 2/2018  
13 
 Anlage  3: Muster  des Titelblattes  der Dissertation  
 
 
 
 
Titel der Arbeit:  
 
 
Dissertation  
zur Erlangung  des akademischen  Grades  
 
doctor  rerum  naturalium  Doktor Ingenieur  Doktor  philosophiae  
 
(Dr. rer. nat.) 
(Dr.Ing.) 
(Dr. phil.) 
 
im Fach  [Promotionsfach ]: Spezialisierung:  
[Spezialisierung]  
eingereicht an  der  
Mathematisch Naturwissenschaftlichen  Fakultät  der Humboldt Universität  zu Berlin  
von  
 
[akademischer  Grad,  Vorname n, Name,  Geburtsname]  [Geburtsdatum,  Geburtsort]  
 
 
 
 
Präsidentin/Präsident  der Humboldt Universität  zu Berlin   
[Titel Vorname Name]  
 
 
Dekanin/Dekan  der Mathematisch Naturwissenschaftlichen  Fakultät   
[Titel Vorname Name]  
 
 
 
 
(Erst nach der Disputation  für die Veröffentlichung  in der Universitätsbibliothek  gemäß  § 15 
der Promotionsordnung  die Namen  und das Datum  eintragen):  
 
Gutachter/innen:      1. [Titel Vorname Name]  
 
2. [Titel Vorname Name]  
 
3. [Titel Vorname Name]  
 
 
Tag der mündlichen  Prüfung:  [Datum]  
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 4 2/2018  
14 
 
 
Anlage  4: Muster  des Zwischenzeugnisses  der Promotion  
 
 
 
 
 
 
ZWISCHENZEUGNIS  
Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät   
 
 
 
Frau/Herr [Titel Vorname n Name]  
 
geb. am: [Datum] in:[Ort] 
 
 
hat sich an der Mathematisch Naturwissenschaftlichen  Fakultät  einem  ordnungsgemäßen  Pro 
motionsverfahren  nach der Promotionsordnung  vom 13. Dezember 2017, veröffentlicht  im 
Amtlichen  Mitteilungsblatt  der Humboldt Universität  zu Berlin  Nr. 42/2018  am 11. Juli 2018  
am [Datum]  unter zogen.  
 
 
 
Promotionsfach:…………………………Spezialisierung:……………………………….  
 
Thema der  Dissertation:………………………………………………………………………………………………………………..  
 
…………………………………………………………………………………………………………………  
Prädikat  der Dissertation:  ……………………………………  
Prädikat  der mündlichen  Prüfung:  ……………………………………  
Gesamtprädikat  der Promotion:  …………………………………….  
Tag der mündlichen  Prüfung:  ………………………………………  
Vorsitzende/r der Promotionskommission:  ………………………………………...  
 
Nur die Promotionsurkunde berechtigt  zur Führung  des akademischen  Grades:……………………..  
 
 
 
 
Berlin,  den [Datum]  [Titel Vorname Name]  
Promotionsbüro  [Stempel und Unterschrift ] 
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 4 2/2018  
 
15 
 
 
Anlage  5: Muster der Promotionsurkunde  
 
U R K U N D E  
Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät verleiht  
[ A N R E D E ]  [ V O R N A M E N]  [ N A M E ]  
 
geb. am [Geburtstag] in [Geburtsort]  
 
den akademischen Grad  
 
[ G r a d l a n g ]  ( [ G r a d ] )  
 
als Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung im Promotionsfach:  
 
[Fach]  
[Spezialisierung]  
 
Titel der Dissertation:  
 
[Thema]  
 
Die mündliche Prüfung fand am [ Datum ] statt.  
Für die Gesamtleistung der Promotion wurde das Prädikat  
 
[ P r ä d i k a t ]  
 
erteilt.  
 Berlin, den [Datum]  
[Titel Vorname Name]  
Präsident /in der Humboldt Universität zu Berlin  
 [Titel Vorname Name]  
Dekan/ in der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät  [Siegel ] 
 
16 
                                                                                                                                 Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 42/2018  
 
                        Anlage  6: Muster der Übersetzung der Promotionsurkunde in die englische  Sprache  
 
The following translation of the doctorate certificate is only valid in combination with the German original  
 
 
 
  
 
 
C E R T I F I C A T E  
The Faculty of Mathematics and Natural Sciences of Humboldt Universität zu Berlin  
has conferred on  
[ A N R E D E ]  [ V O R N A M E N]  [ N A M E ]  
 
Date of birth  [Geburtstag] Place of birth  [Geburtsort]  
 
the degree of  
 
[ G r a d l a n g ]  ( [ G r a d ] )  
in recognition of successful demonstration of [his/her] scientific ability in  
 
Doctorate subject : [Fach]  
[Spezialisierung]  
 
Dissertation  topic : [Thema]  
 
The defence took place on [Prüfung] . 
 
A grade of  
 
[ P r ä d i k a t ]  
 
has been awarded fo r the overall achievement . 
Signed by the Dean of the Faculty of Mathematics and Natural Sciences, [Name ]  and the Pres i
dent of Humboldt Universität zu Berlin, [Name ] 
 
Issued : [Abschluss Datum]  
 
University seal number 1  
 
 
For accuracy : 
 
Amtliches Mitteilungsblatt der Humboldt Universität zu Berlin Nr. 4 2/2018  
17 
 Anlage 7: Tabelle der Gesamtprädikate der Promotionsleistung  
 
Prädikat der  
Dissertation  Prädikat der  
Disputation  Gesamtprädikat  
der Promotion  
summa cum laude  summa cum laude  summa cum laude  
summa cum laude  magna cum laude  magna cum laude  
summa cum laude  cum laude  magna cum laude  
summa cum laude  rite magna cum laude  
magna cum laude  summa cum laude  magna cum laude  
magna cum laude  magna cum laude  magna cum laude  
magna cum laude  cum laude  magna cum laude  
magna cum laude  rite cum laude  
cum laude  summa cum laude  magna cum laude  
cum laude  magna cum laude  cum laude  
cum laude  cum laude  cum laude  
cum laude  rite cum laude  
rite summa cum laude  cum laude  
rite magna cum laude  cum laude  
rite cum laude  rite 
rite rite rite 
 
 
