Die Forschungsuniversität  in der Hel mholtz Gemeinschaft  
 
 
 
 
Amtliche Bekanntmachung  
 
 
 
 2017  Ausgegeben Karlsruhe, den 12 . Janua r 2017  Nr. 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  I n h a l t  Seite  
 
 
 Promotionsordnung des Karlsruher Instituts für Technologie  67 
 (KIT) für die KIT Fakultät für Informatik zur Erlangung des  
 Doktorgrades der Naturwissenschaften (Dr. r er. nat.) oder  
 der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
67 
 
Promotionsordnung des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT)   
für die  KIT Fakultät für Informatik zur Erlangung des Doktorgrades der  
Naturwissenschaften  (Dr. rer. nat.)  oder der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.)  
 
vom 09. Januar 2017  
 
 
Aufgrund von § 10 Absatz 2 Ziffer 5 und § 20 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über das Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT Gesetz  KITG) in der Fassung vom 14. Juli 2009 (GBl. S. 317 f.), 
zuletzt geändert durch Artikel 5 des Dritten Gesetzes zur Änderung hochschulrechtlicher Vor
schriften (3. Hochschulrechtsänderungsgesetz – 3. HRÄG) vom 01. April 2014 (GBl. S. 99, 167) 
und § 38 Absatz 4 des Gesetzes über die Hochschulen in Baden Württemberg (La ndeshoch
schulgesetz  LHG) in der Fassung vom 1. Januar 2005 (GBl. S. 1 f.), zuletzt geändert durch 
Artikel 2 des Gesetzes zur Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen und Männern im 
öffentlichen Dienst in Baden Württemberg und zur Änderung des Land eshochschulgesetzes 
vom 23. Februar 2016 (GBl. S. 108, 118),  hat der KIT Senat des Karlsruher Instituts für Techno
logie (KIT) am 19. Dezember 2016  die folgende Satzung beschlossen.  
 
Der Präsident hat seine Zustimmung gemäß § 20 Absatz 2 Satz 1 KITG i.V.m. § 38 Absatz 4 
Satz 1 LHG am 09. Januar 2017 erteilt.  
 
 
INHALTSVERZEICHNIS  
 
1. Abschnitt : Allgemeines  
§ 1 Doktorgrad  
§ 2 Promotionsausschuss  
§ 3 Promotionsberechtigte  
§ 4 Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion  
§ 5 Promotion in gemeinsamer Betreuung  mit einer Fakultät einer ausländischen Universität  
§ 6 Promotionsverfahren in Kooperation mit einer Hochschule für angewandte Wissenschaften  
§ 7 Einbeziehung externer Doktorandinnen und Doktoranden  
§ 8 Ombudspersonen  
§ 9 Akteneinsicht  
 
2. Abschnitt : Promo tionsverfahren  
§ 10 Promotionsvereinbarung  
§ 11 Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
§ 12 Dissertation  
§ 13 Promotionsgespräch  
§ 14 Antrag auf Zulassung zur Promotion (Promotionsgesuch)  
§ 15 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 16 Prüfungsausschuss  
§ 17 Annahme und Beurteilung oder Ablehnung der Dissertation  
68 
 
§ 18 Mündliche Prüfung  
§ 19 Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 20 Rücktritt von der mündlichen Prüfung  
§ 21 Gesamtnote für die  Promotion  und Bestimmung des zu verleihenden Doktorgrades  
§ 22 Veröffe ntlichung der Dissertation und Ablieferung der Pflichtexemplare  
§ 23 Vollzug der Promotion und Urkunde  
§ 24 Ungültigkeit der Promotionsleistung und Entziehung des Doktorgrades  
 
3. Abschnitt: Ehrungen  
§ 25 Ehrenpromotion  
§ 26 Doktorjubiläum  
 
4. Abschnitt: Schlussbestimmungen  
§ 27 Inkrafttreten, Übergangsvorschrift  
 
 
69 
 
1. Abschnitt: Allgemeines  
 
§ 1 Doktorgrad  
(1) Die KIT Fakultät für Informatik  des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) (im Folgenden: 
KITFakultät) verleiht aufgrund eines ordentlichen P romotionsverfahrens den akademischen Grad 
eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) bzw. einer Doktorin der Naturwissenschaften 
(Dr. rer. nat.)  oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) bzw. einer Doktorin der 
Ingenieurwissensch aften (Dr. Ing.). 
(2) Die KIT Fakultät kann den akademischen Grad eines Doktors der Naturwissenschaften eh
renhalber (Dr. rer. nat. h. c.) bzw. einer Doktorin der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. 
nat. h. c.) oder eines Doktors der Ingenieurwissensc haften ehrenhalber (Dr. Ing. h. c.) bzw. einer 
Doktorin der Ingenieurwissenschaften ehrenhalber (Dr. Ing. h. c.) verleihen (§ 25).  
(3) Die KIT Fakultät kann eine am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) in Informatik  verlie
hene Promotionsurkunde nach A blauf von 25 Jahren erneuern (§ 2 6). 
 
§ 2 Promotionsausschuss  
(1) Der Promotionsausschuss wird vom KIT Fakultätsrat bestellt. Er setzt sich aus sieben Hoch
schullehrern/Hochschullehrerinnen gemäß § 44 Absatz 1 Satz 1 Ziffer 1 LHG bzw. leitenden 
Wissenschaft lern/Wissenschaftlerinnen gemäß § 14 Absatz 3 KITG der KIT Fakultät zusammen, 
von denen mindestens ein Mitglied dem Geschäftsführenden Ausschuss der KIT Fakultät ange
hören soll. Der KIT Fakultätsrat bestellt eine/n Vorsitzende/n und eine/n Stellvertreter /in. Die 
Amtszeit der Mitglieder beträgt zwei Jahre. Wiederbestellung ist zulässig.  
(2) Bei Sitzungen des Promotionsausschusses im Zusammenhang mit wissenschaftlichem  Fehl
verhalten ist eine Ombudsperson nach den „Regeln zur Sicherung guter wissenschaftlich er Pra
xis am Karlsruher Institut für Technologie (KIT)“  mit beratender Stimme hinzuzuziehen.  
 
§ 3 Promotionsberechtigte  
(1) Hochschullehrer /innen gemäß § 44 Absatz 1 Satz 1 Ziffer 1  LHG, leitende Wissenschaftler/ 
innen gemäß § 14 Absatz 3 KITG  und Privatd ozenten/Privatdozentinnen  sind grundsätzlich be
rechtigt, a n Promotionsverfahren mitzuwirken.  
(2) Die Mitwirkung a n Promotionsverfahren kann darüber hinaus (Nachwuchs ) Wissenschaft
lern/Wissenschaftlerinnen des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT), d enen der Status ei
nes/einer „KIT Associate Fellow“ vergeben wurde, gestattet werden. Das Verfahren sowie Rech
te und Pflichten des/der „KIT Associate Fellow“ richten sich nach der „ Verfahrensordnung des 
Karlsruher Instituts für Technologie ( KIT) zur Erricht ung des Status eines „KIT Associate Fel
low““. 
(3) Als Betreuer/ in oder Referent/ in im Sinne des § 1 6 Absatz 3 können auch Professo
ren/Professorinnen der Hochschulen für angewandte Wissenschaften oder der Dualen Hoch
schulen Baden Württemberg (DHBW) bestel lt werden.  Die Bestellung als Betreuer/ in erfolgt im 
Rahmen der Mitunterzeichnung der Promotionsvereinbarung durch ein promotionsberechtigtes 
Mitglied der KIT Fakultät gemäß § 10 Satz 2.   
(4) Die Mitwirkungsrechte der Hochschu llehrer/ innen gemäß § 44 Abs atz 1 Satz 1 Ziffer 1 LHG 
und der leitenden Wissenschaftler/ innen gemäß § 14 Absatz 3 KITG werden durch Emeritie
rung, Pensionierung bzw. Eintritt in die Rente nicht berührt. Andere Promotionsberechtigte, die 
nicht mehr am KIT tätig sind, können in der Reg el bis zu vier Semester nach ihrem Ausscheiden 
im Promotionsverfahren mitwirken. § 6 Absatz 8 der „ Verfahrensordnung des Karlsruher Instituts 
70 
 
für Technologie (KIT) zur Errichtung des Status eines „KIT Associate Fellow ““ bleibt hiervon un
berührt.  
(5) Ist von einem/einer Promotionsberechtigten der KIT Fakultät eine Promotionsvereinbarung 
gemäß § 10 geschlossen worden und endet danach dessen/deren Mitgliedschaft bei der KIT 
Fakultät, gilt er/sie in dem Promotionsverfahren, für  das die Promotionsvereinbarung a bge
schlossen  wurde, bis zu dessen Abschluss, höchstens  jedoch für die Dauer von  zwei Jah
ren seit Beendigung der Mitgliedschaft, weiterhin als Promotionsberechtigte/r der  KITFakultät im 
Sinne  dieser  Promotionsordnung. Der Promotionsausschuss kann die Höchs tdauer gemäß Satz 
1 auf schriftlichen Antrag des/der Promotionsberechtigten gemäß § 3 verlängern.  
 
§ 4 Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion  
(1) Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion ist, soweit nicht in den nachfolgenden Absät
zen abweic hende Regelungen getroffen werden, dass der/die Kandidat/ in einen 
a) Masterstudiengang ,  
b) Studiengang an einer Universität oder Pädagogischen Hochschule mit einer mindestens 
vierjährigen Regelstudienzeit  
oder eine n 
c) auf einen grundständigen Studiengang aufbaue nden Studiengang an einer Universität, 
Pädagogischen Hochschule oder einer anderen Hochschule mit Promotionsrecht   
in Informatik mit der Gesamtnote gut oder besser abgeschlossen o der die Überdurchschnittlich
keit des Abschlusses nachgewiesen hat.   
(2) Ein S tudienabschluss an einer ausländischen, einer Universität gleichgestellten staatlichen 
oder staatlich anerkannten Hochschule, der den in Absatz 1 oder Absatz 3 genannten Anforde
rungen entspricht, wird von dem/der Vorsitzenden des  Promotionsausschuss es in A bstimmung 
mit den übrigen Mitgliedern des Promotionsausschusses  unter Berücksichtigung der jeweils gel
tenden Empfehlungen der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen über die Gleichwertig
keit der Studienabschlüsse als gleichwertig anerkannt. In Zweif elsfällen ist eine Stellungnahme 
der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen einzuholen. Der /die Vorsitzende des Promoti
onsausschusses kann in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern des  Promotionsausschuss es 
Ergänzungsleistungen gemäß Absatz 4 festse tzen.  
(3) Auf begründeten schriftlichen Antrag des Kandidaten/  der Kandidatin kann vo n dem/der Vor
sitzenden des Promotionsausschuss es in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern des Promoti
onsausschusses  ein Studienabschluss in einem anderen Fach als Informa tik als Voraussetzung 
für die  Zulassung zur Promotion anerkannt werden , sofern die übrigen Voraussetzungen des 
Absatzes 1 erfüllt sind . Der/die Vorsitzende des  Promotionsausschuss es prüft in Abstimmung 
mit den übrigen Mitgliedern des Promotionsausschusses die Äquivalenz der nachgewiesenen 
Studien  und Prüfungsleistungen mit den Anforderungen des Absatzes 1 und legt gemäß Absatz 
2 Satz 3 gegebenenfalls erforderliche Ergänzungsleistungen gemäß Absatz 4 fest. Der/die Kan
didat /in hat die für die Arbeit an der Dissertation nötigen Vorkenntnisse nachzuweisen. Der An
trag auf Anerkennung und Prüfung der Äquivalenz der nachgewiesenen Studien  und Prüfungs
leistung ist entweder mit dem Antrag auf Annahme als Doktorandin oder Doktorand gemäß § 11 
oder spätestens 12 Mon ate vor dem Promotionsgesuch gemäß § 1 4 bei dem/der Vorsitzenden 
des Promotionsausschusses zu stellen.  
(4) Die Zulassung zur Promotion kann in den Fällen der Absätze 2 und 3 zum Nachweis der wis
senschaftlichen Qualifikation des Absolventen/  der Absolventi n an gemäß Absatz 2 Satz 3  zu 
bestimmende Bedingungen in Form von Ergänzungsleistungen geknüpft werden. Die Ergän
zungsleistungen, die sich an den Erfordernissen des Faches orientieren, dürfen den Umfang von 
71 
 
30 Leistungspunkten nicht überschreiten. Die Bedi ngungen müssen vor der Zulassung zum 
Promotionsverfahren erfüllt sein.  
(5) Besonders qualifizierte Absolventen/Absolventinnen von Bachelorstudiengängen  und 
Staatsexamensstudiengängen , die nicht unter Absatz 1 fallen, können zur Promotion zugelas
sen werden,  wenn in einem Eignungsfeststellungsverfahren gemäß Absatz 6 der Nachweis er
bracht worden ist, dass die Qualifikation zu wissenschaftlicher Arbeit im Promotionsfach vorhan
den ist . Dasselbe gilt für besonders qualifizierte Absolventen/Absolventinnen eines D iplomstu
dienganges in Informatik  von Fachhochschulen und Berufsakademien mit einer mit hervorra
gendem Ergebnis bestandenen Abschlussprüfung.  
(6) Zum Nachweis ihrer wissenschaftlichen Qualifikation haben Absolventen/Absolventinnen 
gemäß Absatz 5, sofern di e Promotion beabsichtigt ist, erfolgreich Prüfungen, welche Lehr
veranstaltungen im Umfang von 60 Leistungspunkten zugeordnet sind, zu absolvieren , an zwei 
Seminaren teilzunehmen sowie eine Studienarbeit, die ihrem wissenschaftlichen Gehalt nach 
einer Maste rarbeit in einem Studiengang der KIT Fakultät für Informatik  gleichwertig ist,  anzu
fertigen. Die Inhalte der Prüfungen und der Studienarbeit werden vom Promotionsausschuss  
festgelegt. Eine Abschlussarbeit an einer Universität, Hochschule für angewandte Wis sen
schaften bzw. Fachhochschule oder Berufsakademie kann vom Promotionsausschuss als Stu
dienarbeit anerkannt werden, sofern sie ihrem wissenschaftlichen Gehalt nach einer Master
arbeit in einem Studiengang der KIT Fakultät für Informatik gleichwertig ist. F ür die Prüfungen 
sowie für die Anfertigung  und Beurteilung der Studienarbeit gelten die einschlägigen Vorschrif
ten der „ Studien  und Prüfungsordnung des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) für den 
Masterstudiengang Informatik “. Ein gesondertes Zeugn is über den erfolgreichen Nachweis der 
wissenschaftlichen Qualifikation wird nicht ausgestellt. Das Verfahren zum Nachweis der wis
senschaftlichen Qualifikation soll innerhalb von vier Semestern abgeschlossen sein. Auf 
schriftlichen Antrag kann der Promotio nsausschuss diese Frist verlängern. Wird das Verfah
ren nicht innerhalb dieses Zeitraums erfolgreich abgeschlossen, ist der Nachweis der Qualifi
kation zu wissenschaftlicher Arbeit gemäß Absatz 5 nicht erbracht.  
(7) Der Promotionsausschuss kann in begründete n Ausnahmefällen auf schriftlichen Antrag 
des Kandidaten/  der Kandidatin Befreiung von den Voraussetzungen der Absätze 1 bis 6 ertei
len. 
 
§ 5 Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer Fakultät einer ausländischen  
Universität  
 
(1) Ein Promotionsverfahre n kann in gemeinsamer Betreuung mit einer Fakultät einer ausländi
schen Universität durchgeführt werden, um dem Doktoranden/der Doktorandin interkulturelle 
Kompetenz zu vermitteln und eine Auseinandersetzung mit verschiedenen Wissenschaftssyste
men und Hochs chulkulturen zu ermöglichen.  
(2) Der/die Doktorand/ in wird von beiden Fakultäten zur Promotion angenommen und vo n je
weils einem/einer Betreuer/ in betreut. Die gemeinsame Betreuung regeln die beteiligten Univer
sitäten in einer Vereinbaru ng, die jeweils d er/die Rektor/ in bzw. Präsident/ in und der/die Be
treuer /in des Doktoranden/  der Doktorandin der kooperierenden Universitäten unterzeichnen. 
Diese Vereinbarung bedarf der Zustimmung durch den KIT Fakultätsrat. In der Vereinbarung 
kann abweichend von den übrigen Vorschriften dieser Promotionsordnung insbesondere gere
gelt werden:  
1. die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses,  
2. die Sprache, in welcher die Dissertation zu verfassen und die mündliche Prüfung abzule
gen ist,  
72 
 
3. die Notenskala der Bewertung de r Promotionsleistungen,  
4. die Veröffentlichung der Dissertation.  
(3) Die Universitäten verleihen den Doktorgrad gemeinsam. Der Doktorgrad darf nur alternativ in 
der deutschen oder in der ausländischen Form geführt werden. Die beiden Universitäten stellen 
jeweils eine eigene Promotionsurkunde aus. Auf beiden Promotionsurkunden wird vermerkt, 
dass es sich um ein binationales Promotionsverfahren handelt und die Promotionsurkunde nur in 
Verbindung mit der jeweils anderen Urkunde gilt.   
 
§ 6 Promotionsverfahre n in Kooperation mit einer Hochschule für angewandte Wissen
schaften  
Wirken das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und eine Hochschule für angewandte Wis
senschaften beim Promotionsverfahren zusamm en, werden die Hochschullehrer/ innen der 
Hochschulen für angewandte Wissenschaft en als Betreuer/ in und Prüfer/ in mit gleichen Rech
ten und Pflichten beteiligt. Dies gilt insbesondere in Promotionskollegs, in denen die Promotions
leistung gemeinsam betreut wird. Die weitere Ausgestaltung der Kooperation oblie gt der jeweili
gen Vereinbarung.  
 
§ 7 Einbeziehung externer Doktorandinnen und Doktoranden  
Externe Doktoranden/Doktorandinnen sind Doktoranden/Doktorandinnen, die ohne Beschäfti
gungsverhältnis am KIT und ohne unmittelbare Anbindung an eine Organisationsein heit des KIT 
an ihrer Dissertation am KIT arbeiten. Sie werden in die Arbeitsgruppe des Betreuers/  der Be
treuerin eingebunden, z.B. durch Beteiligung an Doktoranden  oder Forschungsseminaren oder 
die Teilnahme an Konferenzen und Sommerschulen.  
 
§ 8 Ombudsp ersonen  
Ergeben sich im Laufe des Promotionsverfahrens Konflikte oder Streitfälle zwischen Doktorand /
in und Betreuer /in, so können sich beide Seiten an die vom KIT Senat bestellten Ombudsper
sonen werden. Auf die „Satzung zur Bestellung von Ombudspersonen  für Doktorandinnen und 
Doktoranden sowie Betreuerinnen und Betreuer des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT)“ 
wird verwiesen.  
 
§ 9 Akteneinsicht  
Für das Recht auf Akteneinsicht gelten die gesetzlichen Regelungen, insbesondere § 29 Verwal
tungsverfahr ensgesetz für Baden Württemberg  (Landesverwaltungsverfahrensgesetz – 
LVwVfG).  
 
2. Abschnitt: Promotionsverfahren  
 
§ 10 Promotionsvereinbarung  
Zwischen dem Doktoranden/der Doktorandin und einem/einer Promotionsberechtigten  gemäß § 
3 als Betreuer/ in wird ei ne schriftliche Promotionsvereinbarung mit den Mindestinhalten nach § 
38 Absatz 5 Satz 3 LHG geschlossen. Ist der/die Betreuer /in nicht Mitglied der KIT Fakultät, so 
ist die Promotionsvereinbarung von einem/einer weiteren Promotionsberechtigten zu unterze ich
73 
 
nen, der/die Mitglied der KIT Fakultät ist . Der/die Promotionsberechtigte gemäß Satz 2 ist neben 
dem/der Betreuer/ in gemäß Satz 1 ebenfalls Betreuer /in des Doktoranden/der Doktorandin.   
 
§ 11 Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
(1) Wer die Vorausse tzungen für die Zulassung zur Promotion gemäß § 4 erfüllt und die Promo
tion beabsichtigt, soll beim Promotionsausschuss schrift lich die Annahme als Doktorand/ in be
antragen.  
(2) Der Antrag muss enthalten:  
1.  Den/die Nachweis/e gemäß § 4,  
2. eine Darstellu ng des beruflichen und wissenschaftlichen Werdeganges des Kandida
ten/der Kandidatin,  
3.  Angaben über das beabsichtigte Arbeitsgebiet oder das Thema der Dissertation,  
4.  eine schriftliche Erklärung gemäß Anlage 5a dieser Promotionsordnung,  
5. eine Kopie der Promotionsvereinbarung gemäß  § 10,  
6.  den Nachweis der erfolgten Registrierung als Doktorand /in beim Karlsruhe House of  
Young Scientists  (KHYS) , 
7. die Angabe des angestrebten Doktorgrades (Doktor/ in der Naturwissenschaften (Dr. rer. 
nat.) oder Do ktor/in der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) und  
8. die Promotionsurkunde, sofern dem  Doktoranden /der Doktorandin bereits ein Doktorgrad 
verliehen wurde.  
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet in der Regel innerhalb von vier Wochen ab Eingang 
des Antra gs über die Annahme als Doktorand/ in. Die Annahme als Doktorand /in ist die
sem/dieser schriftlich und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen bekanntzugeben.  Mit der 
Annahme als Doktorand/ in verpflichtet sich die KIT Fakultät, soweit möglich, zur wisse nschaftli
chen Betreuung des Doktoranden/der Doktorandin.  
(4) Der Promotionsausschuss lehnt die Annahme als Doktorand /in durch Beschluss ab, wenn  
1. das für die Dissertation gewählte Arbeitsgebiet oder Thema nicht in den 
Zuständigkeitsbereich der KIT Fakultä t fällt oder  
2. ein Ablehnungsgrund nach § 1 5 Absatz 2 Satz 1 vorliegt.  
Eine ablehnende Entscheidung ist dem Kandidaten/der Kandidatin schriftlich, begründet und mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen bekanntzugeben. Zuvor ist ihm/ihr Gelegenheit zu ge
ben, sich zu den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern.  
(5) Die Annahme als Doktorand /in kann vom Promotionsausschuss mit Auflagen versehen wer
den, sofern einzelne Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion gemäß § 4 noch zu er
füllen sind . Die Erfüllung der Auflagen wird vom Promotionsausschuss festgestellt und dem Dok
toranden/der Doktorandin schriftlich mitgeteilt. Werden die Auflagen nicht, insbesondere nicht 
fristgerecht erbracht, kann die Annahme vom Promotions ausschuss zurückgenommen werden;  
Absatz 4 Sätze 2 und 3 finden Anwendung.  
(6) Wird innerhalb eines Zeitraumes von vier Jahren ab Annahme als Doktorand /in von die
sem/dieser kein Promotionsgesuch gemäß § 1 4 gestellt, endet der Status als Doktorand /in. Die 
Verpflichtung nach Absat z 3 Satz 3 ist damit beendet. Der Status als Doktorand /in kann vom 
Promotionsausschuss auf schriftlichen Antrag des Doktoranden/der Doktorandin verlängert wer
den. 
74 
 
(7) Kann der/die Betreuer/ in aus wichtigem Grund seine/ihre Aufgabe nicht mehr wahrnehmen, 
bestellt der Promotionsausschuss nach Anhörung des Kandidaten/  der Kandidatin nach Mög
lichkeit binnen eines Monats eine/n andere/n fachkompetente /n Promotionsberechtigte/n gemäß 
§ 3 der KIT Fakultät als Betreuer/ in.  
 
§ 12 Dissertation  
(1) Die Dissertatio n muss ein wissenschaftliches Thema aus den Arbeitsbereichen der KIT 
Fakultät behandeln. Sie hat die Befähigung zu selbstständiger wissenschaftlicher Arbeit und zu 
klarer Darstellung der Ergebnisse nachzuweisen. Die Dissertation soll einen wissenschaftlich en 
Erkenntnisfortschritt erbringen und das Thema in inhaltlich zusammenhängender Weise darstel
len. 
(2) Die Dissertation ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen.  
(3) Die Dissertation kann auch auf Vorveröffentlichungen oder zur Veröffentlichung  eingereich
ten Arbeiten basieren. Sie muss zu einem einer monographischen Dissertation entsprechenden 
Erkenntnisfortschritt beitragen und den übrigen Anforderungen nach Absatz 1 entsprechen. Die 
Vorveröffentlichungen oder die zur Vorveröffentlichung einger eichten Arbeiten müssen in einem 
thematisch kohärenten Zusammenhang stehen und dürfen in die Dissertation einbezogen wer
den, sofern der/die Doktorand/ in alleinige/r Autor /in ist oder im Rahmen einer Mitautorenschaft 
einen signifikanten Teil selbstständig  erbracht hat. Neben den Vorveröffentlichungen oder den 
zur Vorveröffentlichung eingereichten Arbeiten müssen diese in einen inhaltlichen Zusammen
hang gestellt werden. Eine alleinige Aneinanderreihung von Vorveröffentlichungen oder zur Vor
veröffentlichung eingereichten Arbeiten genügt nicht. Es muss deutlich erkennbar sein, welche 
Teile der Dissertation bereits veröffentlicht bzw. zur Veröffentlichung eingereicht wurden. Ist der 
Doktorand/  die Doktorandin Mitautor/ in gemäß Satz 3, ist die selbstständige Er bringung eines 
signifikanten Teils in Ziffer 6 der Anlage 5b dieser Promotionsordnung zu versichern .  
(4) Als Dissertation kann grundsätzlich nur eine Arbeit angenommen werden, die zuvor weder 
ganz noch in wesentlichen Teilen zum Erwerb einer studienabschl ießenden Qualifikation gedient 
hat. Über begründete Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss auf schriftlichen Antrag 
des Doktoranden/der Doktorandin.  
 
§ 13 Promotionsgespräch  
(1) Der/die Doktorand/ in hat allen Hochschullehrern/Hochschullehrerinnen g emäß § 44 Absatz 1 
Satz 1 Ziffer 1 LHG und leitenden Wissenschaftlern/Wissenschaftlerinnen gemäß § 14 Absatz 3 
KITG der KIT Fakultät die Gelegenheit zu einem in der Regel 30 minütigen Gespräch über 
sein/ihr Promotionsvorhaben zu geben (Promotionsgespräch).  Das Promotionsgespräch soll in 
dem Semester stattfinden, welches dem Semester, in dem das Promotionsgesuch gemäß § 14 
gestellt wird, vorangeht.  
(2) Das Promotionsgespräch dient der Qualitätssicherung der Promotionsverfahren in der KIT 
Fakultät sowie der g egenseitigen Information der Forschungsgruppen.  
(3) Das Gesuch um ein Promotionsgespräch ist mittels des von der KIT Fakultät eingerichteten  
Verfahrens an die Hochschullehrer /innen gemäß § 44 Absatz 1 Satz 1 Ziffer 1 LHG und leiten
den Wissen schaftler/ innen gemäß § 14 Absatz 3 der KIT Fakultät zu richten. Dem Gesuch ist 
eine kurze Zusammenfassung der Dissertation beizufügen.  
(4) Über Ausnahmen von den Voraussetzungen des Absatzes 1 oder 3 entscheidet der Promoti
onsausschuss auf schriftlichen Antrag des D oktoranden/der Doktorandin.  
 
75 
 
§ 14 Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren (Promotionsgesuch)  
(1) Wer die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion  gemäß § 4 erfüllt, kann die Zu
lassung zum Promotionsverfahren beantragen. Der Antrag ist schriftl ich an den/die Vorsitzen
de/n des Promotionsausschusses  zu richten. Die vorhergehende Annahme als Doktorand /in ist 
nicht erforderlich.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. Die Nachweise und Unterlagen gemäß § 11 Absatz 2 Ziffern 1 , 2 und 8 , 
2. die Dissertation in  fünffacher  Ausfertigung  sowie eine elektronische Fassung der 
Dissertation,  
3. eine eidesstattliche Versicherung gemäß Anlage 3 dieser Promotionsordnung,  
4. ein vo n dem/der  Antragsteller /in unterzeichnetes Exemplar der vom KIT zur Verfügung 
gestellten Belehrung  über die Bedeutung und die strafrechtlichen Folgen der 
eidesstattlichen Versicherung gemäß Anlage 4  dieser Promotionsordnung,  
5. eine schriftliche Erklärung gemäß Anlage 5b dieser Promotionsordnung, die insbesondere 
beinhaltet, dass die „ Regeln zur Sicherung  guter wissenschaftlicher Praxis am Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) “ beachtet wurden,  
6. eine Liste aller wissenschaftlichen Veröffentlichungen des Bewerbers/  der Bewerberin,  
7. eine Erklärung im Sinne des § 1 8 Absatz 8 Satz 1, ob bei der mündlichen Pr üfung die 
Fakultätsöffentlichkeit zugelassen werden soll  
8. die Angabe des angestrebten Doktorgrades (Doktor/ in der Naturwissenschaften (Dr. rer. 
nat.) oder Doktor/ in der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) und  
9. Vorschläge für Referenten/Referentinnen im Sinn e des § 1 6 Absatz 3 .  
(3) Ein/e Doktorand /in, der/die in einem früheren Promotionsverfahren erfolglos geblieben ist, 
darf ein neues Promotionsgesuch nur einmal, frühestens ein Jahr nach Bekanntgabe der Erfolg
losigkeit im vorangegangenen Promotionsverfahre n, einreichen. Die erneute Einreichung einer 
früher abgelehnten Dissertation ist nicht zulässig, sofern die erneut eingereichte Fassung mit der 
zuvor eingereichten Fassung identisch ist. Die Einreichung einer überarbeiteten Fassung der  
zuvor abgelehnten Di ssertation  ist zulässig.  
(4) Solange kein ablehnendes Gutachten eines Referenten/  einer Referentin über die Dissertati
on vorliegt, kann der/die Doktorand /in das Promotionsgesuch zurückziehen. In diesem Fall gilt 
das Promotionsgesuch als nicht gestellt.  
 
§ 15 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Der/die Vorsitzende des Promotionsausschusses  prüft die eingereichten Promotionsunterla
gen im Sinne des § 1 4 Absatz 2 und stellt fest, ob das Thema der Dissertation in den Zuständig
keitsbereich der KIT Fakultät fä llt. Sind diese Voraussetzungen erfüllt, wird das Promotionsv er
fahren vom Promotionsausschuss eröffnet, es sei denn, er beschließt das Vorliegen eines Ab
lehnungsgrundes gemäß Absatz 2. Die Eröffnung des Promotionsverfahrens wird dem Dokto
randen/der Doktora ndin schriftlich bekanntgegeben.  
(2) Der Promotionsausschuss lehnt die Eröffnung des Promotionsverfahrens durch Beschluss 
ab, wenn  
1. die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion gemäß § 4 nicht vorliegen,  
2. sich kein/e Promotionsberechtige/r gemäß  § 3 der KIT Fakultät für das Gebiet der Disser
tation für fachlich zuständig erklärt,  
76 
 
3. der/die Antragsteller /in bereits mehr als einen erfolglosen Promotionsversuch unternom
men hat,  
4. ein Doktorgrad aus gesetzlichen Gründen entzogen wurde,  
5. Gründe vorl iegen, die nach den gesetzlichen Bestimmungen die Entziehung des Doktor
grades rechtfertigen,  
6. der/die Antragsteller /in wegen eines erheblichen Verstoßes gegen die Grundsätze guter 
wissenschaftlicher Praxis einer Promotion nicht würdig ist,  
7. dem/der Antragsteller /in bereits der gemäß § 14 Absatz 2 Ziffer 8 angestrebte oder gemäß 
§ 21 Absatz 1 Satz 2 zu bestimmende Doktor grad verliehen wurde oder  
8. ein entgeltliches Vertragsverhältnis des Antragstellers/der Antragstellerin , das eine gewerb
liche Prom otionsberatung zum Gegenstand hat und zur Unselbstständigkeit zumindest ei
ner Promotionsleistung führen kann, besteht oder bestand.  
Erfolgt eine Ablehnung, finden § 11 Absatz 4 Sätze 2 und 3 Anwendung.  
 
§ 16 Prüfungsausschuss  
(1) Ist das Promotionsverfahr en eröffnet, bestellt der/die Vorsitzende des Promotionsausschus
ses den Prüfungsausschuss. Dieser besteht aus zwei Mitgliedern des Promotionsausschusses, 
den Referenten/Referentinnen  sowie einem/einer weiteren Prüfenden. Die/der weitere Prüfende 
muss Promo tionsberechtigte/r gemäß § 3 Absatz 1 der KIT Fakultät sein. Der Prüfungsaus
schuss soll so zusammengesetzt sein, dass mehrere Institute der KIT Fakultät vertreten sind.  
(2) Der/die Vorsitzende des Promotionsausschusses bestimmt eines der beiden Mitglieder des 
Promotionsausschusses gemäß Absatz 1 Satz 2 zu dem/der Vorsitzenden des Prüfungsaus
schusses und das andere Mitglied des Promotionsausschusses zu dem/der stellvertretenden 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses.  
(3) Es werden zwei Referenten/Referentinne n bestellt. Als Referent /in kann jede/r fachlich zu
ständige Promotionsberechtigte /r gemäß  § 3 bestellt werden. Mindestens eine/r der Referen
ten/Referentinnen muss Mitglied der KIT Fakultät sein. Die Einschränkung des § 7 Absatz 3 der 
„Verfahrensordnung de s Karlsruher Instituts für Technologie ( KIT) zur Errichtung des Status ei
nes „KIT Associate Fellow ““ findet keine Anwendung. Der/die Vorsitzende des Prüfungsaus
schusses darf nicht zum Referenten/zur Referentin bestellt werden.  
(4) Wenn es die Dissertation,  insbesondere wegen ihrer Interdisziplinarität oder thematischen 
Breite, erfordert, bestellt der/die Vorsitzende des Promotionsausschusses  eine/n weitere/n Pro
motionsberechtigte/n gemäß § 3 als weitere/r Referentin/Referenten, der/die dann auch Mitglied 
des Prüfungsausschusses ist. Wird ein/e weitere/r Referent/ in bestellt, hat der/die Doktorand/ 
in, bei dem/der Vorsitzenden des Promotionsausschusses ein weiteres Exemplar der Dissertati
on zum Zwecke der Weiterleitung an den weiteren Referenten/  die weitere  Referentin abzulie
fern. 
 
§ 17 Annahme und Beurteilung oder Ablehnung der Dissertation  
(1) Jede /r Referent/ in legt dem Promotionsausschuss spätestens drei Monate nach Erhalt der 
Dissertation jeweils ein unabhängiges und begründetes Gutachten über die Diss ertation vor.  
(2) Die Referenten/Referentinnen bewerten die Dissertation jeweils mit eine r der folgenden Be
wertungen : 
sehr gut   (1,0),  
77 
 
sehr gut    (1,3), 
gut   (1,7) 
gut   (2,0),  
gut    (2,3), 
genügend   (2,7),  
genügend   (3,0),  
nicht bestanden  (4,0). 
Bei einer Bewertung der Dissertation mit „nicht bestanden (4,0) “ ist diese abgelehnt; ansonsten 
ist die Annahme durch die Referenten/Referentinnen empfohlen.  
(3) Bei besonders herausragenden Leistungen kann im Gutachten vorgeschlagen werden, bei 
entsprechende r Leistung in der mündlichen Prüfung, die Promotion insgesamt mit dem Prädikat 
„mit Auszeichnung (summa cum laude)“ zu bewerten.  
(4) Sobald alle Gutachten eingetroffen sind, gibt der/die Vorsitzende des Promotionsausschus
ses den Promotionsberechtigten gemä ß § 3 der KIT Fakultät bekannt, dass  die Dissertation und 
die Gutachten der Referenten/Referentinnen den Promotionsberechtigten der KIT Fakultät vier
zehn Tage zur Einsichtnahme ausliegen. Innerhalb der genannten Frist können Promotionsbe
rechtigte gemäß § 3  der KIT Fakultät einen schriftlichen und mit einer Begründung versehenen  
Einspruch zur Dissertation und deren Beurteilung erheben oder ein eigenes Gutachten vorlegen.  
(5) Haben alle Referenten/Referentinnen die Annahme der Dissertation empfohlen, ist kei n Ein
spruch erhoben und kein Gutachten im Sinne des Absatz es 4 Satz 2 vorgelegt worden, stellt 
der/die Vorsitzende des Promotionsausschusses die Annahme der Dissertation und als Bewer
tung das ungerundete arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Referen ten/Referentinnen 
fest. Liegt ein Einspruch oder ein Gutachten im Sinne des Absatzes 4 Satz 2 vor, entscheidet 
der Pr omotionsausschuss  nach Anhörung der Referenten/Referentinnen, ob der Einspruch oder 
das Gutachten im Sinne des Absatzes 4 Satz 2 bei der Be wertung der Dissertation berücksich
tigt werden soll. Der Promotionsausschuss  kann beschließen, vor einer Entscheidung ein weite
res Gutachten einzuholen. Soll der Einspruch berücksichtigt werden, entscheidet der Promoti
onsausschuss  über die Annahme oder die  Ablehnung der Dissertation. Wird die Annahme der 
Dissertation beschlossen, schlägt jedes Mitglied des Promotionsausschusses  und jede/r Refe
rent/in eine Bewertung nach Absatz 2 vor. Aus diesen Vorschlägen wird als Bewertung der Dis
sertation das ungerundet e arithmetische Mittel gebildet.  
(6) Wird die Dissertation von einem  Referenten/  einer Referentin, nicht jedoch von allen Refe
renten/Referentinnen, abgelehnt, bestellt der/die Vorsitzendes des Promotionsausschusses  ei
ne/n Promotionsberechtigte/n gemäß § 3  als weitere/n Referenten/Referentin, der/die dann auch 
dem Prüfungsausschuss angehört. In diesem Fall beginnt die Auslagefrist nach Absatz 4 Satz 1 
erst nach Eingang des zusätzlichen Gutachtens. Ist kein Einspruch erhoben und Gutachten im 
Sinne des Absatz es 4 Satz 2 vorgelegt worden, so beschließt der Promotionsausschuss  über die 
Annahme oder Ablehnung der Dissertation. Bei Stimmengleichheit ist die Stimme des/der Vorsit
zenden ausschlaggebend. Beschließt der Promotionsausschuss  die Annahme der Dissertation , 
stellt er als Bewertung das ungerundete arithmetische Mittel aus den Notenvor schlägen aller 
Referenten/Referent innen fest. Liegt ein Einspruch oder ein Gutachten im Sinne des Absatzes 4 
Satz 2 vor , finden Absatz 5 Sätze 2, 4 bis 6 Anwendung.  
(7) Empfehl en die Referenten/Referentinnen übereinstimmend die Ablehnung der Dissertation 
und wird kein Einspruch erhoben oder Gutachten im Sinne des Absatz 4 Satz 2 vorgelegt  wor
den, beschließt der Promotionsausschuss die Ablehnung der Dissertation . Liegt ein Einspr uch 
oder ein Gutachten im Sinne des Absatzes 4 Satz 2 vor, finden Absatz 5 Sätze 2, 4 bis 6 An
wendung.  
78 
 
(8) Hat ein/e Referent/ in Mängel in der Dissertation festgestellt, ohne sie jedoch insgesamt ab
zulehnen, kann er/sie im Gutachten die Beseitigung von Mä ngeln als Bedingung für die Veröf
fentlichung der Dissertation festsetzen.  
(9) Wird die Dissertation abgelehnt, so ist dies dem Kandidaten/  der Kandidatin vo n dem/der 
Vorsitzenden des Promotionsausschusses  schriftlich, begründet und mit einer Rechtsbehelfs be
lehrung versehen bekannt zu gegeben. Das Promotionsverfahren ist damit erfolglos beendet. 
Ein Exemplar der Dissertation verbleibt mit den Gutachten bei den Akten. Ein Kandidat/eine 
Kandidatin, dessen/deren Dissertation abgelehnt wurde, kann ein neue s Promotionsgesuch  ge
mäß § 14 Absatz 3  einreichen.  
(10) Ein/e Referent/ in, welche/r die Dissertation abgelehnt hat, kann verlangen, dass er/sie in 
der Veröffentlichung der Dissertation nicht als Referent/ in genannt wird.  
 
§ 18 Mündliche Prüfung  
(1) Nach der Eröffnung des Promotionsverfahrens bestimmt der/die Vorsitzende des Promoti
onsausschusses  den Termin der mündlichen Prüfung. Dieser wird dem Doktoranden/der Dok
torandin schriftlich mitgeteilt. Zwischen dem Zugang dieser Mitteilung und dem Termin zur 
mündli chen Prüfung dürfen nicht weniger als vierzehn Tage liegen. Eine kürzere Frist kann nur 
im Einvernehmen mit dem Doktoranden/  der Doktorandin festgesetzt werden.  Wird die Ableh
nung der Dissertation gemäß § 17 Absatz 9 Satz 1 bekanntgegeben, gibt der/die Vor sitzende 
des Promotionsverfahrens dem Doktoranden/  der Doktorandin zugleich die Aufhebung des ge
mäß Satz 1 bestimmten Termins der mündlichen Prüfung bekannt.  
(2) Die mündliche Prüfung findet als Kolloquium von etwa eineinhalbs tündiger Dauer statt.   
(3) Zum Kolloquium sind außer dem Prüfungsausschuss durch den/die Vorsitzende/n des Pro
motionsausschusses  einzuladen:  
1. der/die Präsident /in und die KIT Dekane/ Dekaninnen der anderen KIT Fakultäten,  
2. die Promotionsberechtigten gemäß  § 3 der KIT Fakultät . Ein/e „KIT Associate Fellow“ ist 
nur einzuladen , wenn es sich bei dem Doktoranden/  der Doktorandin um ein Mitglied der 
Nachwuchsgruppe des/der „KIT Associate Fellow“ handelt.  
(4) Das Kolloquium beginnt mit einem etwa 30 minütigen Kurzreferat des Kandidaten/ der Kandi
datin über seine/ihre Dissertation. Es schließt sich eine etwa einstündige  Diskussion mit den 
Mitgliedern des Prüfungsausschusses an, die zeigen soll , ob der/die Kandidat /in das Fachge
biet, dem die Dissertation zuzuordnen ist, beherrscht. Der/die  Vorsitzende des Prüfungsaus
schusses leitet die Diskussion.  
(5) Über den wesentlichen Verlauf der mündlichen Prüfung wird ein Protokoll geführt.  
(6) Unmittelbar nach Abschluss des Kolloquiums erörtern die Mitglieder des Prüfungsausschus
ses die mündliche Pr üfungsleistung des Doktoranden/der Doktorandin. Jedes Mitglied des Prü
fungsausschusses vergibt unabhängig eine Bewertung  gemäß § 1 7 Absatz 2  Satz 1 .  
(7) Die Note für die mündliche Prüfung ist das  arithmetische Mittel der Einzelbewertungen nach 
Absatz 6 Sa tz 2. Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn diese Note 3,0 oder kleiner ist.  
(8) Bei der Prüfung, nicht jedoch bei der anschließenden Erörterung und Beurteilung der mündli
chen Prüfung und der Promotion, können Mitglieder der KIT Fakultät nach Maßgabe d er verfüg
baren Plätze teilnehmen, sofern der/die Kandidat /in im Promotionsgesuch sein/ihr Einverständ
nis erklärt hat. In begründeten Fällen können auch Personen, die nicht Mitglieder der KIT 
Fakultät sind, als Zuhörer /innen zugelassen werden. Über die Zu lassung entscheidet der/die 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses. Aus wichtigem Grund kann von Amts wegen oder auf 
schriftlichen Antrag des Doktoranden/der Doktorandin die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.  
79 
 
(9) Nimmt der/die Doktorand/ in an einem ihm/ih r gestellten Termin zur mündlichen Prüfung oh
ne wichtigen Grund nicht teil, gilt die mündliche Prüfung als nicht bestanden.  
 
§ 19 Wiederholung der mündlichen Prüfung  
(1) Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden, kann sie auf Antrag einmal, jedoch nicht vo r Ab
lauf eines halben Jahres seit Nichtbestehen der vorangegangenen mündlichen Prüfung, wieder
holt werden.  
(2) Ist die mündliche Prüfung wiederholt nicht bestanden oder beantragt der/die Kandidat/ in die 
Wiederholung der mündlichen Prüfung nicht innerhalb  eines Jahres seit Nichtbestehen der vo
rangegangenen mündlichen Prüfung, ist das Promotionsverfahren erfolglos beendet.  
(3) Dem Kandidaten/  der Kandidatin wird der erfolglose Abschluss des Promotionsverfahrens 
gemäß § 11 Absatz 4 Satz 2 bekanntgegeben. Is t die mündliche Prüfung wegen Nichtbeantra
gung der Wiederholung der mündlichen Prüfung innerhalb der Frist nach Absatz 2 nicht bestan
den, findet zusätzlich § 11 Absatz 4 Satz 3 Anwendung. Die Dissertation verbleibt mit den Unter
lagen bei den Akten.  
(4) Über begründete Ausnahmen von den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 entscheidet der 
Promotionsausschuss auf schriftlichen Antrag des Doktoranden/  der Doktorandin.  
 
§ 20 Rücktritt von der mündlichen Prüfung  
(1) Ist der/die Kandidat/ in wegen Krankheit oder a us einem anderen wichtigen Grund gehindert, 
an der mündlichen Prüfung teilzunehmen, wird auf schriftlichen Antrag durch den Promotions
ausschuss der Rücktritt von der mündlichen Prüfung genehmigt. Der Antrag ist unter Angabe 
des Rücktrittsgrundes und Beifüg ung geeigneter Nachweise unverzüglich beim Promotionsaus
schuss zu stellen. Im Falle einer Erkrankung ist ein ärztliches Attest, das die für die Beurteilung 
der Prüfungsunfähigkeit nötigen medizinischen Angaben enthält, beizufügen . 
(2) Wird der Rücktritt vo n der mündlichen Prüfung genehmigt, so wird ein neuer Prüfungstermin 
festgesetzt. Andernfalls gilt die mündliche Prüfung als nicht bestanden; § 11 Absatz 4 Sätze 2 
und 3 finden Anwendung.  
 
§ 21 Gesamtnote für die Promotion  und Bestimmung des zu verleihende n Doktorgrades  
(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung wird durch den Prüfungsausschuss die Gesamtnote 
für eine erfolgreiche Promotion festgestellt . Der Prüfungsausschuss bestimmt den zu verleihen
den Doktorgrad (Doktor/ in der Naturwissenschaften (Dr. re r. nat.) oder Doktor/ in der Ingeni
eurwissenschaften (Dr. Ing.)) anhand der Inhalte der Dissertation .  
(2) Die Gesamtnote ergibt sich aus dem gewichteten Mittel der Bewertungen der Dissertation 
und der mündlichen Prüfung, wobei die Dissertation das Gewicht  2 und die mündliche Prüfung 
das Gewicht 1 erhält. Als Bewertungen der Dissertation und der mündlichen Prüfung werden 
dabei die ungerundeten arithmetischen Mittel nach § 1 7 Absätze 5, 6 oder 7 und § 1 8 Absatz 7 
verwendet. Die Gesamtnote lautet  
sehr gut bes tanden (magna cum laude), wenn di eses Mittel kleiner als 1,5 ist,  
gut bestanden (cum laude), wenn dieses Mittel 1,5 bis kleiner 2,5 ist,  
bestanden (rite), wenn dieses Mittel 2,5 bis 3,0 ist.  
(3) Die Gesamtnote  
sehr gut bestanden (magna cum laude)  
80 
 
kann nur erteilt werden, wenn die mündliche Prüfung mindestens mit der Note gut beurteilt wur
de. 
(4) Bei herausragenden Leistungen kann die Gesamtnote „mit Auszeichnung bestanden (summa 
cum laude)“ erteilt werden, falls alle Promotionsleistungen nicht schlechter al s mit 1,1 beurteilt 
werden  und mindestens eine/r der  Referenten/Referentinnen einen Vorschlag gemäß § 1 7 Ab
satz 3 unterbreitet hat.  Der Beschluss muss mit mindestens vier von fünf oder im Falle der Be
stellung eines weiteren Referenten/einer weiteren Refere ntin mit fünf von sechs Stimmen der 
Mitglieder des Prüfungsausschusses gefasst werden. Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, 
wird eine Gesamtnote nach Absatz 2 erteilt.  
(5) Die Gesamtnote für die Promotion, die Bewertung der Dissertation, wobei nur die  erste De
zimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt wird,  und die Note für die mündliche Prüfungsleis
tung werden dem Doktoranden/der Doktorandin vom KIT Dekan/  von der KIT Dekanin schriftlich 
bekanntgegeben.  
(6) Auf Antrag wird von der KIT Fakultät eine v orläufige Bescheinigung über den erfolgreichen 
Abschluss des Promotionsverfahrens, die auch die Gesamtnote der Promotion enthält, ausge
stellt.  
 
§ 22 Veröffentlichung der Dissertation und Ablieferung der Pflichtexemplare  
(1) Innerhalb eines Jahres nach Best ehen der mündlichen Prüfung ist die Dissertation von dem 
Doktoranden / der Doktorandin  in einer vom Promotionsausschuss gemäß Absatz 2 genehmigten 
Fassung zu veröffentlichen. Je nach Art der Veröffentlichung sind innerhalb der vorgenannten 
Frist die Exempla re bzw. die erforderlichen Dateien in folgender Anzahl bei der Bibliothek des 
KIT abzuliefern:  
a) eine maschinenlesbare Datei nach den Vorgaben der Bibliothek des KIT  bei 
Veröffentlichung in einer elektronischen Version mit unbeschränktem Zugang durch 
öffentl iche Datennetze über das Repositorium der Bibliothek des KIT ,  
b) zwölf gedruckte und archivgeeignete Exemplare bei Veröffentlichung im Fotodruck. Dies 
gilt auch bei Dissertationen, die in einer wissenschaftlichen Schriftenreihe, die keine 
Verlagspublikation ist, veröffentlicht werden,  
c) drei gedruckte Verlagsexemplare bei Veröffentlichung durch einen Verlag mit 
Verfügbarkeit im Buchhandel, wenn eine Mindestauflage von 150 Exemplaren und/oder ein 
unbeschränkter Zugriff auf die Dissertation im Internet in elektr onischer Form gewährleistet 
ist oder  
d) drei Exemplare bei Veröffentlichung in einer wissenschaftlichen Zeitschrift.  
Über die erfolgte Veröffentlichung und die Erfüllung der Ablieferungspflicht stellt die Bibliothek 
des KIT  eine schriftliche Bescheinigung a us.  
(2) Der Promotionsausschuss genehmigt unter Berücksichtigung etwaiger Verlangen nach Be
seitigung von Mängeln gemäß § 17 Absatz 8 die Dissertation für die Veröffentlichung.  
(3) Die nach Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a oder b eingereichten Versionen müssen ein Titelblatt 
oder bibliographische Angaben zur Dissertation enthalten. Die nach Absatz 1 Satz 2 Buchstabe 
c oder d veröffentlichten Exemplare müssen den Vermerk, dass es sich um eine von der KIT 
Fakultät für Informatik  des Karlsruher Instituts für Techno logie (KIT) genehmigte Dissertation 
handelt, und den Tag der mündlichen Prüfung enthalten. Genehmig t der Promotionsausschuss 
gemäß Absatz 2 einen anderen Titel als den des Prüfungsexemplars, ist dieser in der Dissertati
on ebenfalls anzugeben.  
81 
 
(4) In den F ällen des Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a überträgt der/die Doktorand /in dem Karlsru
her Institut für Technologie (KIT) das dauerhafte Recht, im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben 
der Bibliothek des KIT  die Dissertation in Datennetzen zur Verfügung zu stellen. D ie Bibliothek 
des KIT  überprüft die abgelieferte Version der Dissertation auf Lesbarkeit und Übereinstimmung 
mit den Vorgaben der Bibliothek des KIT  gemäß Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a. Die Abgabe von 
Dateien, die nicht diesen Vorgaben entsprechen, gilt nich t als Veröffentlichung und Ablieferung.  
(5) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Buchstabe b überträgt der/die Doktorand /in dem Karls
ruher Institut für Technologie (KIT) das dauerhafte Recht, weitere Kopien der Dissertation herzu
stellen und zu verbreiten.  
(6) In begründeten Einzelfällen kann bei einer Ablieferung nach Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a 
der/die KIT Dekan /in die Pflichten nach Absatz 1 auf schriftlichen Antrag des Doktoranden /der 
Doktorandin  auch dann als erfüllt ansehen, wenn die Dissertation auf grund eines Sperrvermerks 
wegen eines patentrechtlichen Anmeldeverfahrens oder wegen einer Veröffentlichung in einer 
Zeitschrift der Öffentlichkeit nur zeitlich verzögert zugänglich gemacht werden kann. Hierfür 
muss der/die Doktorand /in die jeweiligen Abg abeerfordernisse vollständig erfüllt haben, der 
Zeitpunkt, zu dem die Veröffentlichung spätestens erfolgt, muss aus dem Sperrvermerk hervor
gehen und die Veröffentlichung muss ohne weiteres Zutun des Doktoranden/der Doktorandin 
durch die Bibliothek des KIT  vorgenommen werden können. Die Erfüllung der vorgenannten Vo
raussetzungen wird von dem/der Vorsitzenden des Promotionsausschusses  schriftlich beschei
nigt. Ein Sperrvermerk kann für die Dauer von bis zu zwei Jahren, zweimal verlängerbar um je
weils ein weite res Jahr, höchstens jedoch bis zu einer Gesamtdauer von vier Jahren ab Unter
zeichnungsdatum mit dem von der Bibliothek des KIT  vorgegebenen Formular beantragt wer
den. Der Antrag auf Verlängerung des Sperrvermerks ist spätestens zwei Wochen vor dessen 
Ablau f zu stellen. Die Bibliothek des KIT  vermerkt auf der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 3 
das Bestehen und die Dauer des Sperrvermerks.  
(7) Der/die Doktorand /in muss schriftlich gegenüber der Bibliothek des KIT  erklären, dass die 
eingereichte Fassung mit d er vo m Promotionsausschuss  gemäß Absatz 2 genehmigten Fas
sung inhaltlich übereinstimmt.  
(8) Wird die Frist nach Absatz 1 versäumt, erlöschen alle im Promotionsverfahren erworbenen 
Rechte. Auf schriftlichen Antrag des Doktoranden /der Doktorandin kann der/di e Vorsitzende des 
Promotionsausschusses  die Frist nach Absatz 1 in begründeten Fällen bis zu einer Gesamtdau
er von drei Jahren verlängern. Eine weitere Verlängerung ist ausgeschlossen. Die Entscheidung 
ist der Bibliothek des KIT  schriftlich mitzuteilen.  
(9) Zusätzlich zur Ablieferungspflicht gemäß Absatz 1 Satz 2 sind beim Dekanat der KIT Fakultät 
ein gedrucktes Exemplar der Dissertation und eine elektronische , archivfähige  Fassung abzulie
fern. 
 
§ 23 Vollzug der Promotion und Urkunde  
(1) Die Promotionsurkun de wird auf den Tag der mündlichen Prüfung ausgestellt, vom Präsiden
ten/von der Präsidentin und von dem/der KIT Dekan /in unterzeichnet und mit dem Siegel des 
Karlsruher Instituts für Technologie versehen. Sie entspricht in ihrer Form der Anlage 2.  
(2) Zusätzlich zur Promotionsurkunde wird ein Promotionszeugnis ausgestellt. Es enthält den 
Titel der Dissertation, die Gesamtnote der Promotion mit der in Klammern gesetzten lateinischen 
Übersetzung sowie die Amtsbezeichnungen, akademischen Grade, Titel und Name n der Refe
renten und Referentinnen. Es wird von dem/der KIT Dekan /in unterzeichnet und mit dem Siegel 
der KIT Fakultät versehen.  
82 
 
(3) Die Promotion wird durch Aushändigung der Promotionsurkunde durch den/die KIT Dekan /in 
vollzogen. Die Promotionsurkunde wird erst ausgehändigt, wenn die Veröffentlichung der Disser
tation und die Abgabe der Pflichtexemplare gemäß § 2 2 erfolgt sind.  
(4) Vor der Aushändigung der Promotionsurkunde besteht nicht das Recht, den Doktorgrad, 
auch nicht mit einem Zusatz wie etwa „d esignatus (des.)“ oder „in spe“, zu führen.  
 
§ 24 Ungültigkeit der Promotion und Entziehung des Doktorgrades  
(1) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass sich der/die Kandidat /in 
beim Nachweis der Promotionsleistungen einer Täuschung s chuldig gemacht hat oder sind we
sentliche Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion irrtümlich als gegeben angenom
men worden, kann der Promotionsausschuss das Promotionsverfahren als erfolglos abge
schlossen erklären. Der/die KIT Dekan /in unterrichte t den Präsidenten/die Präsidentin von 
diesem Beschluss.  
(2) Der Doktorgrad kann vom Promotionsausschuss entzogen werden, wenn sich nachträglich 
herausstellt, dass er durch Täuschung erlangt worden ist. Im Übrigen wird auf die gesetzlichen 
Regelungen verwi esen.  
(3) Vor der Beschlussfassung des Promotionsausschusses über die Ungültigkeit der Promotion 
und über die Entziehung des Doktorgrades ist dem/der Betroffenen Gelegenheit zu geben, sich 
zu den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern.  
(4) Belastende Entscheidungen des Promotionsausschusses nach Absatz 1 und 2 sind dem/der 
Betroffenen schriftlich, begründet und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen bekanntzuge
ben. 
(5) Die Rückgabe der Promotionsurkunde, des Promotionszeugnisses und der vo rläufigen Be
scheinigung gemäß § 21 Absatz 6 richtet sich nach § 52 LVwVfG.  
 
3. Abschnitt: Ehrungen  
 
§ 25 Ehrenpromotion  
(1) Auf Antrag eines Mitgliedes der KIT Fakultät kann die KIT Fakultät an Personen, die nicht 
dem Karlsruher Institut für Technologie (K IT) oder einem seiner Organe angehören, für deren 
besondere wissenschaftliche Leistungen um die an der KIT Fakultät vertretenen Lehr  und For
schungsgebiete den akademischen Grad eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber 
(Dr. rer. nat. h. c.) bzw. e iner Doktorin der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. c.) 
oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing. h. c.) bzw. einer Doktorin der Ingeni
eurwissenschaften (Dr. Ing. h. c.) verleihen.  
(2) Über die Verleihung des Ehrendoktorgrade s entscheidet der KIT Senat entweder auf Vor
schlag des Präsidiums im Einvernehmen mit der KIT Fakultät oder auf Vorschlag der KIT 
Fakultät im Einvernehmen mit dem Präsidium. Der KIT Fakultätsrat berät über den Vorschlag in 
zwei Lesungen. Zur Vorbereitung b ildet er eine beratende Kommission aus mindestens fünf Mit
gliedern der KIT Fakultät. Der Beschluss über den Vorschlag an den KIT Senat bedarf einer 
Dreiviertelmehrheit der anwesenden Mitglieder des KIT Fakultätsrats.  
(3) Die Ehrenpromotion vollzieht der/di e KITDekan/ in durch Überreichen einer Urkunde, in wel
cher die wissenschaftlichen Verdienste der/des zu Ehrenden hervorgehoben werden. Die Urkun
de wird vom Präsidenten/  von der Präsidentin und vom KIT Dekan/  von der KIT Dekanin unter
zeichnet und mit dem S iegel des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) versehen.  
83 
 
§ 26 Doktorjubiläum  
Die KIT Fakultät kann eine am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) in Informatik  verliehene 
Promotions urkunde bei Vorliegen besonderer wissenschaftlicher Verdienste ode r einer beson
ders engen Verbundenheit mit dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) erneuern. Eine sol
che Erneuerung kann erstmals anlässlich der 25. Wiederkehr des Promotionstages erfolgen. Die 
Entscheidung hierüber trifft der KIT Fakultätsrat.  
 
 
4. Abschnitt: Schlussbestimmungen  
 
§ 27 Inkrafttreten, Übergangsvorschrift  
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in den Amtlichen Be
kanntmachungen des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) in Kraft.   
(2) Gleichzeitig tritt di e Promotionsordnung der Universität Karlsruhe (TH)  für die Fakultät für 
Informatik  zur Erlangung des Doktorgrades der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder der In
genieurwissenschaften (Dr. Ing.) vom 02. August 2006  (Amtliche Bekanntmachung der Universi
tät Karlsruhe (TH) Nr. 29 vom 15. August 2006 ), geändert durch die Satzung zur Änderung der 
Promotionsordnung der Universität Karlsruhe (TH)  für die Fakultät für Informatik  zur Erlangung 
des Doktorgrades der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder der Inge nieurwissenschaften (Dr. 
Ing.) vom 14. Januar 2014 (Amtliche Bekanntmachung des Karlsruher Instituts für Technologie 
(KIT) Nr. 2 vom 14. Januar 2014), außer Kraft.  
(3) Ist vor Inkrafttreten der vorliegenden Promotionsordnung eine Promotionsvereinbarung ge
mäß § 10 geschlossen oder die Annahme als Doktorand/ in gemäß § 11 ausgesprochen wor
den, so gilt die Promotionsordnung de r Universität Karlsruhe (TH)  für die Fakultät für Informatik 
zur Erlangung des Doktorgrades der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder  der Ingenieurwis
senschaften (Dr. Ing.) vom 02. August 2006  (Amtliche Bekanntmachung der Universität Karlsru
he (TH) Nr. 29 vom 15. August 2006 ), geändert durch die Satzung zur Änderung der Promo
tionsordnung der Universität Karlsruhe (TH)  für die Fakultät f ür Informatik  zur Erlangung des 
Doktorgrades der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder der Ingenieurwissenschaften (Dr. 
Ing.) vom 14. Januar 2014 (Amtliche Bekanntmachung des Karlsruher Instituts für Technologie 
(KIT) Nr. 2 vom 14. Januar 2014), weiter.  Auf schriftlichen Antrag des Doktoranden/  der Doktor
andin kann nach den Vorschriften der vorliegenden Promotionsordnung verfahren werden.  
 
 
Karlsruhe, den 09. Januar 2017  
 
 
 
 
 
 
Prof.  Dr.Ing. Holger Hanselka  
(Präsident)  
 
84 
 
Anlage 1  
 
(Titel der Dissertation)  
 
 
Zur Erlangung des akademischen Grades eines/einer  
 
DOKTORS/DOKTORIN DER NATURWISSENSCHAFTEN  / 
DOKTORS/DOKTORIN DER INGENIEURWISSENSCHAFTEN  
 
von der KIT Fakultät für Informatik  des 
Karlsruher Instituts für Technologie (KIT)  
genehmigte  
 
DISSERTATION  
 
von 
 
 
 
  
Tag der mündlichen Prüfung:  
 
1. Referent/Referentin:  
 
2. Referent/Referentin:  
 
 
 
 
 
85 
 
Anlage 2  
 
Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT)  
 
 
verleiht  
awards  
 
 
durch die KIT Fakultät für Informatik  
in the KIT Department of Informatics  
 
(Name)  
 
geboren am XX. Monat XXXX in Geburtsort  
born on Month XX, XXXX in place of birth  
 
 
Titel und Würde eines/einer  
the degree and honors of  
 
 
Doktors/Doktorin der Naturwissenschaften  
(Dr. rer. nat.)  /  
 
Dokto rs/Doktorin der Ingenieurwissenschaften 
(Dr.Ing.) 
 
 
nachdem er/sie in ordnungsgemäßem Promotionsverfahren durch seine/ihre Dissertation  
after having proved his/her scientific competence and abilities by successful completion of the 
regular doctoral proced ure and by his/her thesis  
 
 
(Titel der Dissertation)  
 
 
sowie durch die mündliche Prüfung seine/ihre wissenschaftliche Befähigung erwiesen hat.  
followed by a successful oral examination and defense.  
 
 
 
 
 
Karlsruhe, XX. Monat XXXX  
Karlsruhe, Month XX, XXXX  
 
 
 
 
 
 
______________________________      _____________________________  
Präsident/ in des Karlsruher Instituts      Dekan/ in der KIT Fakultät für  
für Technologie (KIT)      Informatik  
 
 
 
 
 
86 
 
Anlage 3  
 
 
 
Die eidesstattliche Versicherung ist schriftlich abzugebe n. Die Möglichkeit einer Aufnahme der 
eidesstattlichen Versicherung zur Niederschrift bleibt unberührt. Die schriftliche Erklärung hat 
folgenden Wortlaut:  
 
Eidesstattliche Versicherung gemäß § 1 4 Absatz 2 Ziffer 3 der Promotionsordnung des Karlsru
her Insti tuts für Technologie (KIT) für die KIT Fakultät für Informatik : 
 
1. Bei der eingereichten Dissertation zu dem Thema  
………………………………………………………………………………………………………… . 
handelt es sich um meine eigenständig erbrachte Leistung.  
 
2. Ich habe nur die angegebenen Quellen  und Hilfsmittel benutzt und mich keiner unzulässigen 
Hilfe Dritter bedient. Insbesondere habe ich wörtlich oder sinngemäß aus anderen Werken über
nommene Inhalte als solche kenntlich gemacht.  
 
3. Die Arbeit oder Teile davon habe ich wie folgt/ bislang nich t1 an einer Hochschule des In  oder 
Auslands als Bestandteil einer Prüfungs  oder Qualifikationsleistung vorgelegt.  
 
Titel der Arbeit:  
Hochschule und Jahr:  
Art der Prüfungs  oder Qualifikationsleistung:  
 
4. Die Richtigkeit der vorstehenden Erklärungen bes tätige ich.  
 
5. Die Bedeutung der eidesstattlichen Versicherung und die strafrechtlichen Folgen einer unrich
tigen oder unvollständigen eidesstattlichen Versicherung sind mir bekannt.  
 
Ich versichere an Eides statt, dass ich nach bestem Wissen die reine Wah rheit erklärt und nichts 
verschwiegen habe.  
 
 
Ort und Datum     Unterschrift  
 
 
 
                                                
1* Nicht Zutreffendes streichen. Bei Bejahung sind anzugeben: der Titel der andernorts vorgelegten Arbeit, die  
 Hochschule, das Jahr der Vorlage und die Art der Prüfungs  oder Qualifikationsleistung.  
 
87 
 
Anlage 4  
 
 
 
Eidesstattliche Versicherung  
 
Belehrung  
 
 
Die Universitäten in Baden Württemberg verlangen eine Eidesstattliche Versicherung über die 
Eigenständigkeit der erbrachte n wissenschaftlichen Leistungen, um sich glaubhaft zu versichern, 
dass der Promovend die wissenschaftlichen Leistungen eigenständig erbracht hat.  
 
Weil der Gesetzgeber der Eidesstattlichen Versicherung eine besondere Bedeutung beimisst 
und sie erhebliche F olgen haben kann, hat der Gesetzgeber die Abgabe einer falschen eides
stattlichen Versicherung unter Strafe gestellt. Bei vorsätzlicher Abgabe einer falschen Erklärung 
droht eine Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder eine Geldstrafe.  
 
Eine fahrlässige Abg abe (also Abgabe, obwohl Sie hätten erkennen müssen, dass die Erklärung 
nicht den Tatsachen entspricht) kann eine Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder eine Geldstrafe 
nach sich ziehen.  
 
Die entsprechenden Strafvorschriften sind § 156 StGB (falsche Versic herung an Eides Statt) und 
§ 161 StGB (fahrlässiger Falscheid, fahrlässige falsche Versicherung an Eides Statt).  
 
 
§ 156 StGB: Falsche Versicherung an Eides Statt  
Wer vor einer zur Abnahme einer Versicherung an Eides Statt zuständigen Behörde eine solche 
Versicherung falsch abgibt oder unter Berufung auf eine solche Versicherung falsch aussagt, 
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.  
 
§ 161 StGB: Fahrlässiger Falscheid, fahrlässige falsche Versicherung an Eides Statt  
Absatz  1: Wenn eine der in den § 154 bis 156 bezeichneten Handlungen aus Fahrlässigkeit be
gangen worden ist, so tritt Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe ein.  
Absatz 2: Straflosigkeit tritt ein, wenn der Täter die falsche Angabe rechtzeitig bericht igt. Die 
Vorschriften des § 158 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend.  
 
 
 
Ort und Datum       Unterschrift  
 
  
 
88 
 
Anlage 5a  
 
Versicherung gemäß § 11 Absatz 2 Ziffer 4 der Promotionsordnung des Karlsruher  
 Instituts für Technologie (KIT) für die KIT Fakultät für Informatik  
 
 
1. Einen erheblichen Verstoß gegen die Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis habe ich 
bislang nicht begangen.  
 
2. Diesem Promotionsverfahren gingen keine anderen Promotionsverfahren voran und ich bin in 
keinen weiteren Promotionsverfahren Ka ndidat /in 
 
oder  
 
Diesem Promotionsverfahren gingen die folgenden Promotionsverfahren voran bzw. in den fol
genden Promotionsverfahren bin ich Kandidat/ in: 
Universität:  
Fakultät:  
Titel der Dissertation:  
Stand des Promotionsverfahrens:  
 
3. Durch  
……..  
wurde mir bereits der Grad des Doktors/der Doktorin der  
………..  
verliehen.1 2 
 
a) Dieser Doktorgrad wurde nicht aus gesetzlichen Gründen entzogen.  
b) Es liegen keine Gründe vor, die nach den gesetzlichen Bestimmungen die Entziehung 
des Doktorgrades rechtferti gen.  
 
 
4. Ein entgeltliches Vertragsverhältnis , das eine gewerbliche Promotionsberatung zum Gegen
stand hat und zur Unselbstständigkeit zumindest einer Promotionsleistung führen kann,  besteht 
bzw. bestand nicht.  
 
 
5. Die Richtigkeit der vorstehenden Erkläru ngen bestätige ich.  
 
 
 
Ort und Datum      Unterschrift  
 
 
                                                
1* Zu streichen, sofern nicht zutreffend.  
89 
 
Anlage 5b  
 
Versicherung gemäß § 1 4 Absatz 2 Ziffer 5 der Promotionsordnung des Karlsruher Insti
tuts für Technologie (KIT) für die KIT Fakultät für Informatik  
 
 
1. Einen erheblichen Verstoß gegen die G rundsätze guter wissenschaftlicher Praxis habe ich 
bislang nicht begangen.  
 
2. Diesem Promotionsverfahren gingen keine anderen Promotionsverfahren voran und ich bin in 
keinen weiteren Promotionsverfahren Kandidat /in. 
 
oder  
 
Diesem Promotionsverfahren gin gen die folgenden Promotionsverfahren voran bzw. in den fol
genden Promotionsverfahren bin ich Kandidat /in: 
Universität:  
Fakultät:  
Titel der Dissertation:  
Stand des Promotionsverfahrens:  
 
 
3. Durch  
……..  
wurde mir bereits der Grad des Doktors/der Doktorin  der  
………..  
verliehen.13
a) Dieser Doktorgrad wurde nicht aus gesetzlichen Gründen entzogen.  
b) Es liegen keine Gründe vor, die nach den gesetzlichen Bestimmungen die Entziehung 
des Doktorgrades rechtfertigen.  
 
 
4. Ein entgeltliches Vertragsverhältnis , das eine  gewerbliche Promotionsberat ung zum Gegen
stand hat und zur Unselbstständigkeit zumindest einer Promotionsleistung führen kann , besteht 
bzw. bestand nicht.  
 
5. Die „Regeln zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis am Karlsruher Institut für Techn o
logie (KIT)“ habe ich beachtet.  
 
6. In die Dissertation wurden Vorveröffentlichungen einbezogen, bei denen ich im Rahmen einer 
Mitautorenschaft jeweils einen signifikanten Teil selbstständig erbracht habe. Eine Aufstellung 
mit den Angaben:1 

Autoren/Auto rinnen:  
Titel der Vorveröffentlichung:  
Veröffentlicht in:  
 
 
ist dieser Erklärung beigefügt. Die Aufstellung ist Bestandteil dieser Erklärung.  
 
                                                
1* Zu streic hen, sofern nicht zutreffend.  
 
90 
 
7. Die Dissertation oder Teile davon wurden nicht bei einer anderen Fakultät als Dissertation 
eingereicht.  
 
oder  
 
Die Dissertation oder die nachfolgenden angegebenen Teile davon wurden  
 
an der  
Universität:  
Fakultät:  
als …..  
 
eingereicht.14  
 
8. Die Richtigkeit der vorstehenden Erklärungen bestätige ich.  
 
 
 
Ort und Datum      Unterschrift  
 
 
 
                                                
1* Zu streichen, sofern nicht zutreffend  
