 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promotionsordnung 
der LudwigMaximiliansUniversität München 
für die Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik 
 
Vom 12. Juli 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auf Grund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 64 Abs. 1 Satz 5 des 
Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die LudwigMaximilians
Universität München folgende Satzung: 
 
 2  
 
 
Inhaltsübersicht 
 
I. Allgemeines 
 
§ 1 Akademische Grade 
§ 2 Promotionsausschuss, Promotionskommission, Prüfungskollegium 
 
II. Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber 
 
§ 3 Zulassungsvoraussetzungen 
§ 4 Promotionseignungsprüfung 
§ 5 Anrechnung von Kompetenzen 
§ 6 Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber 
 
III. Dissertation 
 
§ 7 Betreuung der Dissertation und Themenvergabe 
§ 8 Dissertation 
 
IV. Promotionsverfahren 
 
§ 9 Prüfungsleistungen 
§ 10 Zeitlicher Ablauf des Promotionsverfahrens 
§ 11 Bewertung von Prüfungsleistungen 
§ 12 Beurteilung der Dissertation 
§ 13 Disputation 
§ 14 Gesamtnote 
 
V. Druck der Dissertation 
 
§ 15 Druckverpflichtung 
§ 16 Veröffentlichung der Dissertation 
 
VI. Führung des Doktorgrades 
 
§ 17 Ausstellung der Urkunde und des Prüfungszeugnisses 
§ 18 Erneuerung der Doktorurkunde 
§ 19 Entzug des Doktorgrades 
 
VII. Ehrenpromotion 
 
§ 20 Verfahren 
 
VIII. Vergabe des Doktorgrades im Rahmen  
bi bzw. multinationaler Promotionsverfahren 
 
§ 21 Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer oder mehreren ausländischen 
Universitäten 
§ 22 Urkunde und Führung des Doktorgrades bei bi bzw. multinationalen 
 3  
 
Promotionen 
 
IX. Schlussbestimmungen 
 
§ 23 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen 
 
 4  
 
 
I. Allgemeines 
 
§ 1 
Akademische Grade 
 
(1) 1Die Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik verleiht für die Ludwig
MaximiliansUniversität München den akademischen Doktorgrad der 
Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), wenn die Befähigung zu vertiefter 
wissenschaftlicher Arbeit in einem der Promotionsfächer – Mathematik, Informatik, 
Statistik, Didaktik der Mathematik oder Informatik, Bioinformatik, Medieninformatik 
und Geschichte der Naturwissenschaften – nachgewiesen wird. 2Die Verleihung 
(Promotion) beruht auf einer selbständigen wissenschaftlichen Arbeit (Dissertation) 
und einer mündlichen Prüfung (Disputation); die Beurteilung der Dissertation und die 
Disputation sind Bestandteile der Doktorprüfung. 3Die Dissertation wird in der Regel 
von einer Hochschullehrerin oder einem Hochschullehrer der Fakultät für 
Mathematik, Informatik und Statistik angeregt und betreut; sie muss eine 
wissenschaftliche Leistung darstellen, die zu neuen Erkenntnissen führt. 4Mit der 
Disputation soll ein genügender Umfang an Fachwissen nachgewiesen werden. 
 
(2) Als seltene Auszeichnung kann der akademische Grad eines Doktors der 
Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. c.) an Persönlichkeiten verliehen 
werden, die durch besonders hervorragende wissenschaftliche Leistungen auf den 
in der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik gepflegten 
Wissenschaftsgebieten hervorgetreten sind. 
 
§ 2 
Promotionsausschuss, Promotionskommission, Prüfungskollegium 
 
(1) Die Entscheidung in allen Promotionsangelegenheiten obliegt dem 
Promotionsausschuss (Abs. 2) der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik, 
soweit diese Promotionsordnung sie nicht der Dekanin oder dem Dekan, der nach 
Abs. 3 und 4 für ein einzelnes Promotionsverfahren bestellten 
Promotionskommission oder dem gemäß Abs. 5 für die Promotionseignungsprüfung 
gebildeten Prüfungskollegium überträgt. 
 
(2) 1Dem Promotionsausschuss gehören an 
 
1. stimmberechtigt: 
 
a) Professorinnen und Professoren sowie Juniorprofessorinnen und 
Juniorprofessoren der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik 
(Art. 17 Abs. 1 Satz 1 BayHSchG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 1 
Satz 1 Nrn. 1 und 2 BayHSchPG), 
 
b) entpflichtete und im Ruhestand befindliche Professorinnen und 
Professoren der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik (Art. 17 
 5  
 
Abs. 1 Satz 2 BayHSchG) sowie Honorarprofessorinnen und 
Honorarprofessoren der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik 
(gemäß Art. 17 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Nr. 1 
BayHSchPG), sofern sie bis zum Beginn eines akademischen Jahres 
(1. Oktober) ihre Bereitschaft zur Mitwirkung bei der Dekanin oder beim 
Dekan schriftlich bekundet haben oder mit ihrer Zustimmung für ein 
bestimmtes Promotionsverfahren von der Dekanin oder vom Dekan in den 
Promotionsausschuss berufen werden, 
 
c) die an Einrichtungen der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik 
tätigen Privatdozentinnen und Privatdozenten und außerplanmäßigen 
Professorinnen und Professoren (Art. 2 Abs. 2 Nr. 2 BayHSchPG), 
 
2. beratend 
 
die oder der Frauenbeauftragte der Fakultät für Mathematik, Informatik und 
Statistik, sofern sie oder er nicht schon nach Nr. 1 stimmberechtigtes Mitglied 
ist. 
 
3. 1Der Fakultätsrat kann auf Antrag durch Beschluss Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer (im Sinne von Art. 2 Abs. 3 Satz 1 BayHSchPG) und weitere 
an Einrichtungen der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik tätige 
promovierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler beratend oder 
stimmberechtigt in den Promotionsausschuss berufen, sofern diese ein 
berechtigtes Interesse an der Betreuung von Dissertationen haben; hierzu 
gehören insbesondere drittmittelgeförderte Nachwuchsgruppenleiterinnen und 
Nachwuchsgruppenleiter. 2Die Voraussetzungen des § 4 Sätze 2 und 3 
Hochschulprüferverordnung (HSchPrüferV) müssen erfüllt sein. 
 
(3) 1Für das Promotionsverfahren bestellt der Promotionsausschuss auf Antrag der 
Betreuerin oder des Betreuers der Dissertation eine Promotionskommission, in der 
Regel aus dem Kreis seiner Mitglieder. 2Ihr obliegt die Durchführung der Disputation. 
3Der Antrag soll so rechtzeitig gestellt werden, dass die Berichterstatterinnen und 
Berichterstatter (§ 12 Abs. 1) unmittelbar nach Eröffnung des Promotionsverfahrens 
ihre Arbeit aufnehmen können. 4Im Fall einer nicht betreuten Dissertation wird die 
Promotionskommission im Zusammenhang mit der Beschlussfassung nach § 7 
Abs. 3 gebildet. 
 
(4) 1In die Promotionskommission werden zwei, bei fächerübergreifenden 
Dissertationen drei Berichterstatterinnen und Berichterstatter nach Maßgabe von 
§ 12 Abs. 1, sowie mindestens ein weiteres Mitglied, höchstens drei weitere 
Mitglieder und ein stellvertretendes Mitglied bestellt. 2Mindestens eine oder einer der 
Berichterstatterinnen oder Berichterstatter muss Professorin oder Professor an der 
Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik sein. 3Die anderen müssen den 
Rang einer Hochschullehrerin oder eines Hochschullehrers an einer Universität 
haben; ein Mitglied kann unter den Voraussetzungen des § 7 Abs. 1 Satz 3 
Professorin oder Professor an einer Fachhochschule sein. 4Die zweite 
Berichterstatterin oder der zweite Berichterstatter soll in der Regel nicht der Fakultät 
für Mathematik, Informatik und Statistik angehören. 5Eines ihrer Mitglieder, in der 
Regel keine oder keiner der Berichterstatterinnen und Berichterstatter, wird von dem 
 6  
 
Promotionsausschuss zur Vorsitzenden oder zum Vorsitzenden der 
Promotionskommission bestellt. 6Die Dekanin oder der Dekan gibt die Mitglieder der 
Promotionskommission bekannt und lädt zu den Sitzungen der 
Promotionskommission ein. 
 
(5) Die Dekanin oder der Dekan bestellt drei Prüferinnen und Prüfer aus dem 
Promotionsausschuss als Prüfungskollegium für die Promotionseignungsprüfung 
(§ 4) und eine bzw. einen von diesen zur oder zum Vorsitzenden; in Ausnahmefällen 
kann der Promotionsausschuss auch gleichrangige Wissenschaftlerinnen oder 
Wissenschaftler anderer Fakultäten, gleichrangige auswärtige Wissenschaftlerinnen 
oder Wissenschaftler oder Professorinnen oder Professoren einer Fachhochschule 
als Prüferinnen oder Prüfer bestellen. 
 
II. Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber 
 
§ 3 
Zulassungsvoraussetzungen 
 
(1) 1Wer die Zulassung zum Promotionsstudium beantragt, soll die deutsche oder die 
englische Sprache beherrschen. 2Eine gleichartige Doktorprüfung darf nicht endgültig 
nicht bestanden sein. 3Es dürfen keine Gründe für die Entziehung eines Doktorgrades 
nach den gesetzlichen Bestimmungen vorliegen. 
 
(2) Zulassungsvoraussetzungen für die Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber sind: 
 
1. die allgemeine Hochschulreife oder die einschlägige fachgebundene 
Hochschulreife, 
 
2. ein ordentliches, fachlich einschlägiges Studium (Abs. 3) eines für das 
Promotionsvorhaben einschlägigen Faches an einer Universität, an einer dieser 
gleichstehenden Hochschule oder an einer Fachhochschule, das mit einer fachlich 
einschlägigen Abschlussprüfung (Abs. 4), die mit einer überdurchschnittlichen 
Leistung (Abs. 5) bestanden wurde, und 
 
3. eine besondere Befähigung für wissenschaftliches Arbeiten in dem angestrebten 
Promotionsfach; die besondere Befähigung für wissenschaftliches Arbeiten ist 
gegeben, wenn 
 
a) zwei Mitglieder des Promotionsausschusses die wissenschaftliche Eignung 
und wissenschaftliche Vorkenntnisse der Bewerberin oder des Bewerbers 
feststellen und die Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber befürworten oder 
wenn 
 
b) die Bewerberin oder der Bewerber eine Promotionseignungsprüfung nach § 4 
bestanden haben. 
 
(3) 1Fachlich einschlägig im Sinne des Abs. 2 Nr. 2 für ein Promotionsfach ist das 
Studium folgender Fächer: 
 7  
 
 
1. für die Promotionsfächer Mathematik und Didaktik der Mathematik: Mathematik 
einschließlich Didaktik der Mathematik, Wirtschaftsmathematik, Informatik, Statistik 
und Physik; 
 
2. für die Promotionsfächer Informatik, Didaktik der Informatik und Medieninformatik: 
Informatik einschließlich Didaktik der Informatik, Bioinformatik, Medieninformatik, 
Wirtschaftsinformatik, Mathematik einschließlich Didaktik der Mathematik, 
Wirtschaftsmathematik, Statistik und Physik;  
 
3.  für das Promotionsfach Bioinformatik: Bioinformatik, Informatik, Medieninformatik, 
Wirtschaftsinformatik, Mathematik, Wirtschaftsmathematik, Statistik, Biostatistik, 
und Physik;  
 
4. für das Promotionsfach Statistik: Statistik, Biostatistik, Bioinformatik, Informatik, 
Wirtschaftsinformatik, Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Physik; 
 
5. für das Promotionsfach Geschichte der Naturwissenschaften: Mathematik 
einschließlich Didaktik der Mathematik und Wirtschaftsmathematik, Informatik 
einschließlich Didaktik der Informatik, Bioinformatik, Medieninformatik, 
Wirtschaftsinformatik und Statistik. 
 
2Außerdem ist jedes andere Fach einschlägig, das zum Sachgebiet der Dissertation 
gehört. 3Über die Einschlägigkeit entscheidet auf Antrag die Dekanin oder der 
Dekan. 4Sie oder er kann im Einzelfall eine Stellungnahme von drei Mitgliedern des 
Promotionsausschusses einholen. 
 
(4) Fachlich einschlägige Abschlussprüfungen im Sinne des Abs. 2 Nr. 2 sind die an 
einer deutschen Universität oder dieser gleichstehenden Hochschule oder an einer 
Fachhochschule abgelegte DiplomHauptprüfung, Master/MagisterPrüfung oder 
Bachelorprüfung in einem einschlägigen Fach oder die Erste Staatsprüfung für das 
Lehramt an Gymnasien mit einer Schriftlichen Hausarbeit (Zulassungsarbeit) in einem 
deutschen Bundesland in einem einschlägigen Fach. 
 
(5) 1Eine überdurchschnittliche Leistung im Sinne des Abs. 2 Nr. 2 ist gegeben, 
wenn entweder 
 
1. eine benotete schriftliche Abschlussarbeit vorliegt und mindestens mit der Note 
„gut“ bewertet wurde oder  
 
2. keine benotete schriftliche Abschlussarbeit vorliegt, der erzielte Notendurchschnitt 
der Abschlussprüfung aber mindestens die Note „gut“ ergibt. 
 
2Andernfalls kann die Überdurchschnittlichkeit der Leistungen auch durch 
wissenschaftliche Leistungen, wie z.B. Veröffentlichungen, nachgewiesen werden. 
3Hierüber entscheidet auf Antrag die Dekanin oder der Dekan.  
 
(6) 1Noten im Sinne des Abs. 5, die nicht nach einem Notensystem mit fünf Notenstufen 
ermittelt wurden, werden linear auf ein solches Notensystem umgerechnet. 2Die Note 
„gut“ ist erreicht, wenn die Umrechnung einen numerischen Wert kleinergleich 2,50 
 8  
 
ergibt. 
 
§ 4 
Promotionseignungsprüfung 
 
(1) Die Bewerberin oder der Bewerber soll in der Promotionseignungsprüfung 
Kenntnisse und Fähigkeiten nachweisen, die erforderlich sind, um im gewählten 
Promotionsfach ein Dissertationsthema mit Aussicht auf Erfolg zu bearbeiten. 
 
(2) 1Der Antrag auf Zulassung zur Promotionseignungsprüfung ist schriftlich an die 
Dekanin oder den Dekan zu stellen. 2Dem Antrag sind folgende Unterlagen im Original 
oder in Form amtlich beglaubigter Abschriften beizufügen: 
 
1. ein Lebenslauf, der Aufschluss über den wissenschaftlichen Bildungsweg und eine 
ggf. ausgeübte Berufstätigkeit gibt; 
 
2. Nachweise über die in § 3 bezeichneten Zulassungsvoraussetzungen; 
 
3. das Studienbuch oder eine entsprechende Bescheinigung; 
 
4. ein amtliches Führungszeugnis bzw. bei ausländischen Bewerberinnen und 
Bewerbern eine entsprechende Bescheinigung der zuständigen Behörde. 
 
3Über den Zulassungsantrag ist innerhalb von drei Monaten zu entscheiden. 
 
(3) 1Sind die Unterlagen gemäß Abs. 2 vollständig und liegen die entsprechenden 
Voraussetzungen vor, lässt die Dekanin oder der Dekan zur 
Promotionseignungsprüfung zu. 2Die Dekanin oder der Dekan setzt den 
Prüfungstermin fest. 3Die Promotionseignungsprüfung muss spätestens sechs 
Monate nach Eingang des Antrags auf Zulassung zur Promotionseignungsprüfung 
durchgeführt worden sein. 4Die Ladung zur Promotionseignungsprüfung ist 
mindestens acht Tage vor dem Prüfungstermin unter Mitteilung der Namen der 
Prüferinnen oder Prüfer zu übersenden. 5Im Fall der Verhinderung einer 
vorgesehenen Prüferin oder eines vorgesehenen Prüfers kann die oder der 
Vorsitzende kurzfristig eine Ersatzprüferin oder einen Ersatzprüfer bestellen; die 
Ordnungsmäßigkeit der Ladung wird dadurch nicht berührt. 6§ 13 Abs. 6 gilt 
entsprechend. 
 
(4) 1Die Promotionseignungsprüfung wird als Kollegialprüfung abgehalten. 2Die 
Promotionseignungsprüfung ist eine mündliche Prüfung von 60 Minuten Dauer. 3Sie 
besteht aus einem wissenschaftlichen Vortrag mit Diskussion sowie aus einer 
mündlichen Prüfung über das übergreifende Fachgebiet der Promotion. 4Der 
wesentliche Ablauf ist in einem Protokoll festzuhalten, das von einem promovierten 
Mitglied der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik geführt wird. 
 
(5) 1Die Promotionseignungsprüfung ist bestanden, wenn Leistungen erbracht wurden, 
die durchschnittliche Anforderungen an ein Promotionsstudium übertreffen. 2Über die 
bestandene Promotionseignungsprüfung wird ein Zeugnis ausgestellt. 3Ist die 
Promotionseignungsprüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden, so erteilt 
 9  
 
die Dekanin oder der Dekan darüber einen schriftlichen Bescheid, der mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
(6) 1Die Promotionseignungsprüfung kann auch als bestanden erklärt werden, wenn 
zusätzliche Studien und Prüfungsleistungen verlangt werden, deren Erbringung nicht 
mehr als ein Jahr erfordert. 2Die oder der Vorsitzende des Prüfungskollegiums stellt eine 
Bescheinigung aus, ob und, wenn ja, in welchem Umfang zusätzliche Studien und 
Prüfungsleistungen zu erbringen sind. 3Nach Erbringung der zusätzlichen Studien und 
Prüfungsleistungen mit überdurchschnittlichem Erfolg stellt die oder der Vorsitzende des 
Prüfungskollegiums eine Bescheinigung darüber aus. 
 
(7) 1Eine nicht bestandene Promotionseignungsprüfung kann einmal wiederholt 
werden. 2Die Wiederholung hat spätestens innerhalb eines Jahres nach der 
Mitteilung über die nicht bestandene Promotionseignungsprüfung stattzufinden; eine 
zweite Wiederholung ist nur in Ausnahmefällen mit Zustimmung des 
Promotionsausschusses innerhalb einer Frist von sechs Monaten zulässig. 
 
§ 5 
Anrechnung von Kompetenzen 
 
(1) 1Studienzeiten, Studien und Prüfungsleistungen, die in einem anderen Studiengang 
an der LudwigMaximiliansUniversität München oder in Studiengängen an anderen 
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, 
durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines 
Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der 
Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen Hochschulen 
erbracht worden sind, sind anzurechnen, außer es bestehen wesentliche Unterschiede 
hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse). 2Gleiches gilt für 
Studienzeiten, Studien und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich 
anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 
Abs. 6 Nrn. 1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 
Satz 1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 
 
(2) 1Kompetenzen, die im Rahmen einer einschlägigen, erfolgreich abgeschlossenen 
Berufs und Schulausbildung, sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 
Nr. 3 BayHSchG oder einer berufspraktischen Tätigkeit erworben wurden, können 
angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind. 2Außerhalb des Hochschulbereichs 
erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden 
Kompetenzen ersetzen. 
 
(3) Über die Anrechnung von Kompetenzen entscheidet auf Antrag die Dekanin oder der 
Dekan. 
 
§ 6 
Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber 
 
(1) 1Der Antrag auf Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber ist schriftlich an die 
Dekanin oder den Dekan unter Angabe des Promotionsfachs (§ 1 Abs. 1 Satz 1) zu 
 10  
 
stellen. 2Folgende Unterlagen sind im Original oder in Form amtlich beglaubigter 
Abschriften beizufügen: 
 
1. ein Lebenslauf, der Aufschluss über den wissenschaftlichen Bildungsweg und eine 
ggf. ausgeübte Berufstätigkeit gibt; 
 
2. eine Erklärung darüber, ob bereits anderweitig mit oder ohne Erfolg versucht 
wurde, sich einer Doktorprüfung zu unterziehen; 
 
3. ein amtliches Führungszeugnis bzw. bei ausländischen Bewerberinnen und 
Bewerbern eine entsprechende Bescheinigung der zuständigen Behörde; 
 
4. der Nachweis über eine fachlich einschlägige Abschlussprüfung im Sinne des § 3 
Abs. 4 sowie ggf. der Nachweis über eine bestandene Promotionseignungsprüfung 
im Sinne des § 4 Abs. 1. 
 
(2) 1Der Promotionsausschuss entscheidet über die Annahme als Bewerberin bzw. 
Bewerber. 2Die Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber erfolgt, wenn alle gemäß 
Abs. 1 geforderten Unterlagen eingereicht wurden, und sich aus diesen Unterlagen 
ergibt, dass die in § 3 genannten Zulassungsvoraussetzungen erfüllt sind; im Falle einer 
nicht betreuten Dissertation erfolgt die Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber bei 
Vorliegen der übrigen Voraussetzungen nach einem positiven Beschluss des 
Promotionsausschusses gemäß § 7 Abs. 3. 3Die Annahme als Bewerberin bzw. 
Bewerber ist unverzüglich durch die Dekanin oder den Dekan mitzuteilen. 
 
(3) 1Wurden die Angaben nicht vollständig gemacht oder die Unterlagen nicht 
vollständig vorgelegt, so hat die Dekanin oder der Dekan schriftlich unter Bestimmung 
einer angemessenen Frist zu ihrer Ergänzung aufzufordern. 2Verstreicht diese Frist 
ungenutzt, so ist die Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber von der Dekanin oder vom 
Dekan zu verweigern. 3Hierauf ist bei der Aufforderung zur Ergänzung des Antrags 
hinzuweisen. 
 
(4) Die Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber ist abzulehnen, wenn 
 
1. die Unterlagen unvollständig oder unrichtig sind, 
 
2. die Zulassungsvoraussetzungen nach § 3 nicht erfüllt sind, 
 
3. die Dissertation nicht betreut oder ohne Kenntnis einer Fachvertreterin oder eines 
Fachvertreters aus dem Promotionsausschuss angefertigt werden wird und der 
Promotionsausschuss durch Beschluss feststellt, dass sich keine Berichterstatterin 
oder kein Berichterstatter (§ 7 Abs. 3) aus dem Kreis seiner Mitglieder bestellen 
lässt. 
 
(5) 1Eine Ablehnung der Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber ist vom 
Promotionsausschuss zu beschließen und unverzüglich durch die Dekanin oder den 
Dekan schriftlich mitzuteilen. 2Der Bescheid ist zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
 11  
 
(6) 1Der Antrag auf Annahme als Bewerberin bzw. Bewerber kann zurückgenommen 
werden, solange das Promotionsverfahren noch nicht durch eine ablehnende 
Entscheidung über die Dissertation nach § 12 Abs. 8 Satz 1 beendet ist oder die 
Dissertation nach § 12 Abs. 8 Satz 1 angenommen ist. 2Wird der Antrag auf Annahme 
als Bewerberin bzw. Bewerber zurückgenommen, nachdem ein schriftlicher Bescheid 
über die Ablehnung der Dissertation ergangen ist oder die Dissertation nach § 12 Abs. 8 
Satz 1 angenommen ist, so gilt das Promotionsverfahren als ohne Erfolg beendet. 3Die 
Dekanin oder der Dekan erteilt hierüber einen schriftlichen Bescheid, der zu begründen 
und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
III.  Dissertation 
 
§ 7 
Betreuung der Dissertation und Themenvergabe 
 
(1) 1Die Anfertigung der Dissertation soll betreut werden. 2Berechtigt zur Betreuung von 
Dissertationen sind die stimmberechtigten Mitglieder des Promotionsausschusses (§ 2 
Abs. 2 Satz 1 Nrn. 1 und 3). 3Durch Beschluss des Promotionsausschusses kann diese 
Berechtigung im Einzelfall auch einer oder einem nebenberuflich an Einrichtungen der 
Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik tätigen Hochschullehrerin oder 
Hochschullehrer oder einer oder einem anderen Hochschullehrerin oder 
Hochschullehrer, die oder der hauptberuflich an einer wissenschaftlichen Einrichtung 
oder einem Forschungsinstitut außerhalb der Fakultät für Mathematik, Informatik und 
Statistik tätig ist, sowie Professorinnen und Professoren einer Fachhochschule gewährt 
werden; sie endet in der Regel mit dem Abschluss des jeweiligen Promotionsverfahrens. 
 
(2) 1Wenn eine Dissertation außerhalb der Fakultät für Mathematik, Informatik und 
Statistik angefertigt und nicht unter den Voraussetzungen des Abs. 1 Satz 3 durch 
eine Professorin oder einen Professor einer Fachhochschule betreut wird, ist einem 
Mitglied des Promotionsausschusses, das dem Thema der Dissertation fachlich nahe 
steht und Fachvertreterin oder Fachvertreter des Faches ist, dem das Thema 
entstammt, stets Gelegenheit zu geben, sich über den Fortgang der Arbeit zu 
unterrichten. 2Dieses Mitglied des Promotionsausschusses gilt für das weitere Verfahren 
als Betreuerin oder Betreuer der Dissertation. 
 
(3) Wird eine Dissertation vorgelegt, die ohne eine aktive Verbindung zu einer 
Fachvertreterin oder einem Fachvertreter des Promotionsausschusses oder unter den 
Voraussetzungen des Abs. 1 Satz 3 einer Professorin oder eines Professors einer 
Fachhochschule angefertigt wurde, prüft der Promotionsausschuss, ob sich eine 
Berichterstatterin oder ein Berichterstatter (§ 12 Abs. 1) aus dem Kreis seiner Mitglieder 
bestellen lässt; ist das der Fall, so wird dieses Mitglied zur Berichterstatterin oder zum 
Berichterstatter bestellt und gilt für das Verfahren als Betreuerin oder Betreuer der 
Dissertation. 
 
(4) 1Der Themenbereich der Dissertation wird zu Beginn der Betreuung durch die 
Betreuerin oder den Betreuer schriftlich festgelegt. 2Die Niederschrift wird von der 
Betreuerin oder dem Betreuer bis zum Abschluss des Promotionsverfahrens aufbewahrt; 
die Bewerberin oder der Bewerber erhält eine Ausfertigung. 
 12  
 
 
(5) 1Scheidet die Betreuerin oder der Betreuer aus der LudwigMaximiliansUniversität 
München bzw. unter den Voraussetzungen des Abs. 1 Satz 3 aus der Fachhochschule 
aus, so kann sie oder er bis zu drei Jahre die Betreuung fortführen und als erste 
Berichterstatterin oder erster Berichterstatter bestellt werden. 2Die Dekanin oder der 
Dekan kann bei Vorliegen wichtiger Gründe diese Frist verlängern. 
 
(6) 1Kann die Betreuerin oder der Betreuer die Dissertation nicht mehr betreuen, so sorgt 
die Dekanin oder der Dekan für eine geeignete Weiterbetreuung der Dissertation durch 
ein anderes Mitglied des Promotionsausschusses oder durch eine oder einen nach 
Maßgabe des Abs. 1 bestellte Hochschullehrerin oder bestellten Hochschullehrer oder 
nach Maßgabe des Abs. 1 bestellte Professorin oder eines Professors einer 
Fachhochschule. 2Die Betroffenen sollen hierzu Vorschläge machen; die Dekanin oder 
der Dekan ist bei ihrer oder seiner Entscheidung nicht an die Vorschläge gebunden. 
3Satz 1 gilt nicht, wenn die Bewerberin oder der Bewerber die Beendigung der 
Betreuung selbst zu vertreten hat. 
 
§ 8 
Dissertation 
 
(1) Die Dissertation muss eine selbständige wissenschaftliche Arbeit darstellen, die auf 
einem Sachgebiet zu neuen Erkenntnissen geführt hat, das den Forschungsbereichen 
der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik oder angrenzenden 
Forschungsbereichen angehört und einem Promotionsfach nach § 1 Abs. 1 Satz 1 
zugeordnet werden kann (Angabe im Antrag auf Annahme als Bewerberin bzw. 
Bewerber). 
 
(2) Folgende Unterlagen sind bei der Einreichung der Dissertation im Original 
beizufügen: 
 
1. ein aktualisierter Lebenslauf; 
 
2. die druckfertige Dissertation in doppelter Ausfertigung (nach Abschluss des 
Verfahrens wird ein Exemplar zurückgegeben, das zweite verbleibt bei den Akten 
der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik); 
 
3. eine Erklärung, ob und von wem die Dissertation betreut wurde; sofern die Arbeit 
nicht betreut oder nicht mit Kenntnis einer Fachvertreterin oder eines 
Fachvertreters aus dem Promotionsausschuss angefertigt wurde, ist dies zu 
begründen; 
 
4. bei Bewerberinnen oder Bewerbern, die eine Promotionseignungsprüfung abgelegt 
haben, eine Bescheinigung über zusätzlich zu erbringende Studien und 
Prüfungsleistungen (vgl. § 4 Abs. 6); 
 
5. eine eidesstattliche Versicherung über die Eigenständigkeit der erbrachten 
wissenschaftlichen Leistungen. 2Insbesondere bei einer Beratung, einer 
Vorbereitung oder einer Beschaffung von Material zur Anfertigung der Dissertation 
durch Personen, die sich gewerbsmäßig oder gegen Entgelt hierzu erbieten, sind 
 13  
 
die wissenschaftlichen Leistungen nicht eigenständig erbracht. 3Der 
Eigenständigkeit der erbrachten wissenschaftlichen Leistungen steht die 
gebührenpflichtige Benutzung einer Datenbank oder die Inanspruchnahme von 
Hilfstätigkeiten, wie Programmier und ähnliche Dienste, die gegen Entgelt 
durchgeführt werden, nicht entgegen; 
 
6. eine Erklärung darüber, ob und ggf. von wem bei der sprachlichen Abfassung der 
Dissertation Hilfe geleistet wurde; 
 
7. eine Erklärung, ob die Dissertation ganz oder in wesentlichen Teilen einer anderen 
Prüfungskommission vorgelegt worden ist und 
 
8. eine Bescheinigung über eine Immatrikulation zum Promotionsstudium an der 
LudwigMaximiliansUniversität München für eine Dauer von mindestens zwei 
Fachsemestern. 2Ausnahmsweise können dafür vom Promotionsausschuss zwei 
Semester in einer Tätigkeit als wissenschaftliche Hilfskraft oder als 
wissenschaftliche Mitarbeiterin oder wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Ludwig
MaximiliansUniversität München oder eine gleichwertige Tätigkeit anerkannt 
werden. 
 
(3) 1Die Dissertation soll druckfertig in deutscher oder englischer Sprache vorgelegt 
werden, und zwar im Original möglichst in Größe DIN A4 oder in einer Vervielfältigung in 
der Größe DIN A4 oder DIN A5. 2Auf Antrag kann die Dekanin oder der Dekan 
genehmigen, dass die Dissertation in einer anderen fremden Sprache eingereicht wird. 
3Voraussetzung hierfür ist, dass die Erstellung der Gutachten gemäß § 12 Abs. 1 sowie 
die Auslegung und der Zugang gemäß § 12 Abs. 3 dadurch nicht behindert werden und 
dass zusätzlich eine Kurzfassung der Dissertation im Umfang eines wissenschaftlichen 
Zeitschriftenartikels in deutscher oder englischer Sprache vorgelegt wird. 4Die 
Dissertation muss gebunden (fest oder mit Spiralbindung), paginiert und mit einem 
Inhaltsverzeichnis versehen sein sowie eine Zusammenfassung enthalten, die über 
Problemstellung und Ergebnisse Auskunft gibt; diese Zusammenfassung ist in deutscher 
und in englischer Sprache sowie im Fall von Satz 2 in der Sprache, in der die 
Dissertation abgefasst ist, zu verfassen. 5Es ist gestattet, der Dissertation als Einfügung 
oder als getrennten Anhang Zusätze beizufügen, die nicht zum Druck bestimmt und als 
solche gekennzeichnet sind. 
 
(4) 1Die Dissertation muss eigenständig erarbeitet worden sein. 2Die benutzte Literatur, 
auch wenn sie in elektronischer Form verwendet wurde, sowie sonstige Hilfsquellen sind 
vollständig anzugeben. 3Wörtlich oder nahezu wörtlich dem Schrifttum entnommene 
Stellen sind kenntlich zu machen. 
 
IV. Promotionsverfahren 
 
§ 9 
Prüfungsleistungen 
 
Prüfungsleistungen sind die Dissertation (§ 8) und die Disputation (§ 13). 
 
 14  
 
§ 10 
Zeitlicher Ablauf des Promotionsverfahrens 
 
1Alle Entscheidungen im Promotionsverfahren sind unverzüglich zu treffen. 2Die 
Gutachten aller Berichterstatterinnen oder Berichterstatter über die Dissertation sollen 
innerhalb von drei Monaten nach Abgabe der Dissertation vorliegen. 
 
§ 11 
Bewertung von Prüfungsleistungen 
 
1Die Prüfungsleistungen (§ 9) werden mit den Noten 1 bis 3 bewertet.2Die Noten 
können zur Berechnung um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden. 3Ein Prädikat wird 
nach folgendem Schema bestimmt:  
 
bis 0,7: summa cum laude; 
 
über 0,7 bis 1,5: magna cum laude; 
 
über 1,5 bis 2,5: cum laude; 
 
über 2,5 bis 3,3: rite. 
 
 
4Das Prädikat „summa cum laude“ (Note 0,7) soll nur in Ausnahmefällen vergeben 
werden.  
 
§ 12 
Beurteilung der Dissertation 
 
(1) 1Die Beurteilung der Dissertation erfolgt durch die Berichterstatterinnen oder 
Berichterstatter in der Promotionskommission. 2Das erste Gutachten (Votum 
informativum) gibt im Allgemeinen die Betreuerin oder der Betreuer der Arbeit ab (erste 
Berichterstatterin oder erster Berichterstatter). 3Kommt die eigentliche Betreuerin oder 
der eigentliche Betreuer nicht als Berichterstatterin oder Berichterstatter in Frage, so gilt 
die oder der vom Promotionsausschuss bestellte erste Berichterstatterin oder 
Berichterstatter für die Fortsetzung des Verfahrens als Betreuerin oder Betreuer. 4Für 
das zweite Gutachten (Votum informativum secundum) soll eine zweite Berichterstatterin 
oder ein zweiter Berichterstatter bestellt werden, die oder der dem Thema der Arbeit 
möglichst nahe steht. 5Mindestens einer der Berichterstatterinnen oder Berichterstatter 
muss Professorin oder Professor an der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik 
sein. 6Die anderen müssen den Rang einer Hochschullehrerin oder eines 
Hochschullehrers an einer Universität oder einer Professorin oder eines Professors an 
einer Fachhochschule haben. 7Die zweite Berichterstatterin oder der zweite 
Berichterstatter soll in der Regel nicht der Fakultät für Mathematik, Informatik und 
Statistik angehören. 
 
(2) 1Jedes Gutachten muss die erbrachte Leistung kennzeichnen und eine Empfehlung 
zur Annahme, Ablehnung oder Rückgabe der Dissertation zur Umarbeitung enthalten. 
 15  
 
2Bei einer Empfehlung zur Annahme ist ein Notenvorschlag gemäß § 11 zu machen. 
3Auch bei Empfehlung zur Annahme können die Gutachten Änderungs und 
Ergänzungsvorschläge enthalten, die bei der Veröffentlichung der Dissertation zu 
berücksichtigen sind. 
 
(3) 1Nach Abschluss der Begutachtung ist die Dissertation zusammen mit den 
Gutachten und dem Lebenslauf der Bewerberin oder des Bewerbers zehn Tage lang 
im Dekanat auszulegen und passwortgeschützt im Internet den Mitgliedern des 
Promotionsausschusses zugänglich zu machen. 2Die Mitglieder der 
Promotionskommission und mindestens vier weitere Mitglieder des 
Promotionsausschusses, unter denen sich Vertreterinnen oder Vertreter des 
Fachgebietes befinden müssen, werden von der Dekanin oder vom Dekan gebeten, 
in diesem Zeitraum je eine Stellungnahme abzugeben. 3Außerdem kann jedes 
Mitglied des Promotionsausschusses diese Unterlagen einsehen und mit einer 
Stellungnahme versehen oder die Einholung eines weiteren Gutachtens vorschlagen. 
4Stellungnahmen und Vorschläge zur Einholung weiterer Gutachten sind per 
elektronischer Post oder in Schriftform der Dekanin oder dem Dekan zu übermitteln. 
5Auf die Auslegung und Zugänglichmachung der Dissertation im Internet wird durch 
elektronische Post hingewiesen. 6Über die Einholung eines weiteren Gutachtens 
entscheidet der Promotionsausschuss. 
 
(4) 1Stimmen die Empfehlungen der Gutachten in Bezug auf Annahme, Ablehnung oder 
Rückgabe zur Umarbeitung überein, beträgt der Abstand der Notenvorschläge der 
Berichterstatter höchstens 1,0 und wird in dem Verfahren gemäß Abs. 3 keine 
Stellungnahme abgegeben, die von den Empfehlungen oder von den Notenvorschlägen 
der Berichterstatterinnen und Berichterstatter um mehr als 1,0 abweicht oder eine 
explizite Behandlung der Dissertation in der Promotionskommission verlangt, so ist die 
Dissertation angenommen oder abgelehnt oder zur Umarbeitung zurückzugeben. 2Mit 
der Ablehnung der Dissertation ist die Doktorprüfung nicht bestanden und das 
Promotionsverfahren beendet. 
 
(5) 1Ist die Dissertation gemäß Abs. 4 angenommen, so errechnet sich die Note der 
Dissertation aus dem arithmetischen Mittel der Notenvorschläge der 
Berichterstatterinnen oder Berichterstatter. 2Das Prädikat für die Dissertation wird  
gemäß § 11 bestimmt. 
 
(6) 1Liegt gemäß Abs. 4 Satz 1 keine Übereinstimmung der Empfehlungen in Bezug auf 
Annahme, Ablehnung oder Rückgabe zur Umarbeitung vor oder ist der Abstand der 
Notenvorschläge größer als 1,0 oder wird eine explizite Behandlung der Dissertation in 
der Promotionskommission verlangt, so ist über Annahme, Rückgabe zur Umarbeitung 
oder Ablehnung in einer Sitzung der Promotionskommission, zu der ggf. die 
Verfasserinnen oder Verfasser abweichender Stellungnahmen nach Abs. 3 und ebenso 
viele weitere sachkundige Mitglieder des Promotionsausschusses mit beratender 
Stimme hinzu zu ziehen sind, zu beraten und zu beschließen. 2Die 
Promotionskommission kann zur Vorbereitung ihrer Entscheidung ein oder mehrere 
weitere Gutachten einholen. 3Beschließt die Promotionskommission die Annahme der 
Arbeit als Dissertation, so entscheidet sie auch über die Note. 4Rechtfertigen die Mängel 
der Arbeit weder ihre Ablehnung noch die Rückgabe zur Umarbeitung, so kann die 
Promotionskommission die Annahme mit der Auflage verbinden, vor der 
Veröffentlichung (§ 16) Änderungs und Ergänzungsvorschläge zu berücksichtigen. 
 16  
 
 
(7) 1Ist die Arbeit zur Umarbeitung zurückzugeben, so teilt die Dekanin oder der Dekan 
die festgestellten Mängel mit. 2Das gemäß Abs. 3 Satz 1 ausgelegte Exemplar bleibt bei 
den Akten. 3Die umgearbeitete Fassung der Arbeit ist innerhalb von zwei Jahren nach 
der Mitteilung über die festgestellten Mängel einzureichen. 4Anstelle der Umarbeitung 
kann innerhalb dieser Frist auch eine neue Arbeit vorgelegt werden. 5Wird die Frist nicht 
eingehalten, so gilt die Arbeit als abgelehnt. 6Eine umgearbeitete Fassung der 
Dissertation bzw. die neue Arbeit wird von den gleichen Berichterstatterinnen oder 
Berichterstattern beurteilt wie die ursprüngliche; Ausnahmen bedürfen eines 
Beschlusses des Promotionsausschusses. 7Im Übrigen gelten § 7 und § 8 
entsprechend. 8Eine zweite Rückgabe zur Umarbeitung oder nochmalige Vorlage einer 
neuen Dissertation ist ausgeschlossen. 
 
(8) 1Die Dekanin oder der Dekan teilt die Annahme bzw. Ablehnung der Dissertation 
schriftlich mit. 2Eine Ablehnung ist schriftlich zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 3Mit der Mitteilung einer Ablehnung ist das 
Promotionsverfahren beendet. 
 
(9) Die Wiederholung einer bereits eingereichten Dissertation zur Notenverbesserung ist 
nicht möglich. 
 
§ 13 
Disputation 
 
(1) 1Ist die Dissertation angenommen, so lädt die Dekanin oder der Dekan mindestens 
acht Tage vorher unter Nennung der Mitglieder der Promotionskommission und der 
jeweiligen Stellvertreterin oder des jeweiligen Stellvertreters schriftlich zur Disputation 
ein. 2Mit Zustimmung der Bewerberin oder des Bewerbers kann die Frist verkürzt 
werden. 
 
(2) 1Die Disputation ist eine vertiefte wissenschaftliche Aussprache, die zeigen soll, dass 
die Bewerberin oder der Bewerber die benutzten Arbeitsmethoden, die 
Problemstellung und Ergebnisse ihrer oder seiner Dissertation kritisch zu diskutieren 
und in das Gesamtgebiet des Fachs, in dessen Rahmen die Dissertation fällt, 
einzuordnen vermag. 2Die Disputation ist öffentlich und besteht aus einem Vortrag 
der Bewerberin oder des Bewerbers über die Dissertation und danach einer 
mündlichen Prüfung durch die Mitglieder der Promotionskommission über das 
Fachgebiet der Dissertation gemäß Satz 1. 3Anschließend können auch alle anderen 
anwesenden Mitglieder des Promotionsausschusses Fragen zum Gegenstand der 
Prüfung an die Bewerberin oder den Bewerber stellen. 4Die Disputation wird von der 
oder dem Vorsitzenden der Promotionskommission geleitet. 5Ist das Promotionsfach 
Didaktik der Mathematik oder der Informatik, so muss die mündliche Prüfung sich auch 
auf das jeweilige Fach Mathematik oder Informatik erstrecken; eine weitere Fachdidaktik 
darf nicht Gegenstand der mündlichen Prüfung sein. 6Der Vortrag dauert 45 Minuten; die 
anschließende mündliche Prüfung dauert 30 Minuten. 7Während der Disputation ist 
eine Anwesenheitsliste der Mitglieder des Promotionsausschusses zu führen. 
 
(3) 1Bei der Festsetzung und bei der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses ist die 
Öffentlichkeit ausgeschlossen. 2Die oder der Vorsitzende fertigt über den wesentlichen 
 17  
 
Ablauf der Disputation ein Protokoll an, das von allen anwesenden Mitgliedern der 
Promotionskommission gegenzuzeichnen ist. 
 
(4) 1Im unmittelbaren Anschluss an die mündliche Prüfung beurteilt die 
Promotionskommission nach gemeinsamer Aussprache, ob die Disputation bestanden 
ist. 2Eine bestandene Disputation wird gemäß § 11 benotet. 3Die Bewertungen der 
Disputation und der Dissertation werden in das Protokoll aufgenommen.  
 
(5) 1Die Disputation kann einmal wiederholt werden. 2Das Gesuch um Zulassung zur 
Wiederholungsprüfung kann frühestens sechs Monate und muss spätestens ein Jahr 
nach Mitteilung des Nichtbestehens der Disputation bei der Dekanin oder beim Dekan 
eingereicht werden. 3Eine erneute Beurteilung der Dissertation findet nicht statt. 4Eine 
zweite Wiederholung der Disputation ist nur in besonderen Ausnahmefällen mit 
Zustimmung der Promotionskommission zulässig. 5Das Gesuch um Zulassung zur 
zweiten Wiederholungsprüfung muss innerhalb von sechs Monaten nach der 
Bekanntgabe des Nichtbestehens der ersten Wiederholungsprüfung bei der Dekanin 
oder beim Dekan eingereicht werden. 
 
(6) 1Die Disputation gilt als nicht bestanden, wenn sie von der Bewerberin oder dem 
Bewerber aus einem selbst zu vertretenden Grund versäumt wird oder wenn die 
Bewerberin oder der Bewerber aus einem selbst zu vertretenden Grund zurücktritt. 2Der 
Grund für den Rücktritt oder das Versäumnis muss bei der Dekanin oder dem Dekan 
unverzüglich schriftlich geltend und glaubhaft gemacht werden.3Bei Krankheit muss ein 
ärztliches Attest vorgelegt werden; die Vorlage einer Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung 
genügt nicht. 4Die Dekanin oder der Dekan kann im Einzelfall oder allgemein die 
Vorlage eines amtsärztlichen Attestes oder eines Attestes einer oder eines von der 
Dekanin oder dem Dekan bestimmten Ärztin oder Arztes verlangen. 5Wird der Grund 
anerkannt, so wird ein neuer Termin anberaumt. 
 
(7) Ist die Disputation nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden, so erteilt die 
Dekanin oder der Dekan einen schriftlichen Bescheid, der mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
 
(8) Die Wiederholung einer bereits bestandenen Disputation zur Notenverbesserung ist 
nicht möglich. 
 
§ 14 
Gesamtnote 
 
(1) Die Doktorprüfung ist bestanden, wenn die Dissertation angenommen wurde und die 
Disputation bestanden ist. 
 
(2) Die Gesamtnote der bestandenen Doktorprüfung wird aus der doppelt gewichteten 
Note der Dissertation und der einfach gewichteten Note der Disputation berechnet und 
das Prädikat gemäß § 11 bestimmt. 
 
(3) 1Die Noten der Prüfungsteile und ggf. die Gesamtnote sind im Anschluss an die 
Disputation mündlich mitzuteilen. 2Im Falle einer Wiederholung ist nur noch die Note für 
die Wiederholung mitzuteilen. 
 18  
 
 
(4) 1Über das Ergebnis der bestandenen Prüfung erteilt die Dekanin oder der Dekan 
einen Zwischenbescheid. 2Dieser Zwischenbescheid berechtigt nicht zur Führung des 
Doktortitels; auch Bezeichnungen wie Doktor designatus (Dr. des.) und ähnliche sind 
unzulässig. 3Diese Bestimmung ist in den Zwischenbescheid aufzunehmen. 
 
(5) Nach Mitteilung der Noten gemäß Abs. 3 kann auf Antrag, der binnen eines Monats 
zu stellen ist, Einsicht in die Promotionsunterlagen genommen werden. 
 
V. Druck der Dissertation 
 
§ 15 
Druckverpflichtung 
 
(1) 1Nach Bestehen der Doktorprüfung ist die Dissertation zu drucken und zu binden. 
2Als Druck sind normaler Satzdruck (zum Beispiel Laserdrucker) und Fotodruck 
zugelassen. 3Abweichungen von diesen Druckverfahren bedürfen der Genehmigung der 
Dekanin oder des Dekans. 4Ist die Annahme der Dissertation mit Auflagen nach § 12 
Abs. 2 Satz 3 oder § 12 Abs. 6 Satz 4 verbunden, so ist vor der Drucklegung die 
geänderte Fassung der ersten Berichterstatterin oder dem ersten Berichterstatter der 
Arbeit vorzulegen und von dieser oder diesem eine Bestätigung einzuholen, dass die 
Auflagen erfüllt sind. 5Andere Änderungen der Dissertation vor ihrem Druck sind 
ebenfalls nur mit Genehmigung der ersten Berichterstatterin oder des ersten 
Berichterstatters zulässig. 
 
(2) 1Das äußere Titelblatt muss die Bezeichnung „Dissertation an der Fakultät für 
Mathematik, Informatik und Statistik der LudwigMaximiliansUniversität München“ 
enthalten; außerdem ist der Tag anzugeben, an dem die Dissertation der Fakultät für 
Mathematik, Informatik und Statistik eingereicht wurde. 2Auf dem inneren Titelblatt sind 
zusätzlich die Berichterstatterinnen oder Berichterstatter und der Tag der Disputation 
aufzuführen. 3Die Bewerberin oder der Bewerber kann auf ihren oder seinen eigenen 
Wunsch am Schluss der Dissertation den mit dem Antrag auf Annahme als Bewerberin 
oder Bewerber vorgelegten Lebenslauf anfügen. 
 
(3) 1Ist der Umfang der Dissertation außergewöhnlich groß, so kann die Dekanin oder 
der Dekan auf Antrag gestatten, nur einen Teil der Dissertation drucken oder erscheinen 
zu lassen. 2Dieser Teil muss ein in sich abgeschlossenes Ganzes bilden und die 
Hauptergebnisse der Dissertation enthalten. 3Es ist zu vermerken, dass es sich um 
einen Teildruck handelt. 4In Anbetracht der Möglichkeit des § 8 Abs. 3 Satz 5 kann 
einem Antrag auf Genehmigung eines Teildrucks nur in Ausnahmefällen stattgegeben 
werden. 
 
(4) Zwei Exemplare der gedruckten Dissertation sind unentgeltlich im Dekanat der 
Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik abzuliefern; eines davon verbleibt bei 
den Fakultätsakten, das andere erhält die fachlich zuständige Bibliothek der zur Fakultät 
für Mathematik, Informatik und Statistik gehörenden wissenschaftlichen Einrichtungen. 
 
 19  
 
§ 16 
Veröffentlichung der Dissertation 
 
(1) 1Die Dissertation ist in angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit 
zugänglich zu machen. 2Sie ist innerhalb eines Jahres nach bestandener Prüfung 
gemäß den Vorschriften in Abs. 2 der Universitätsbibliothek zur Verfügung zu stellen. 
3Auf begründeten Antrag kann die Dekanin oder der Dekan die Ablieferungspflicht 
verlängern. 
 
(2) 1In angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht 
ist eine Dissertation dann, wenn die Bewerberin oder der Bewerber neben den im 
Dekanat abzuliefernden Exemplaren unentgeltlich an die Hochschulbibliothek abliefert: 
sechs Exemplare und eine identische elektronische Version, deren Dateiformat und 
Datenträger mit der Universitätsbibliothek abzustimmen sind. 2Der Universitätsbibliothek, 
der DDB (Die Deutsche Bibliothek) in Frankfurt/Leipzig und ggf. der DFG
Sondersammelgebietsbibliothek ist das Recht zu übertragen, die elektronische Version 
in Datennetzen zu veröffentlichen. 3Die Universitätsbibliothek überprüft die abgelieferte 
Version auf Lesbarkeit und Übereinstimmung mit den geforderten Vorgaben.4Die 
Abgabe von Dateien, die den geforderten Vorgaben hinsichtlich Dateiformat und 
Datenträger nicht entsprechen, gilt nicht als Veröffentlichung. 5Der Universität ist das 
Recht zu übertragen, weitere Kopien von der Dissertation herzustellen und zu 
verbreiten. 
 
(3) 1Die Dekanin oder der Dekan kann die Anforderungen der Abs. 1 und 2 auch dann 
als erfüllt ansehen, wenn die Dissertation aufgrund eines Sperrvermerks wegen eines 
patentrechtlichen Anmeldeverfahrens zeitlich verzögert der Öffentlichkeit zugängig 
gemacht wird. 2Voraussetzung hierfür ist, dass die jeweiligen Abgabeerfordernisse 
vollständig erfüllt wurden, der Zeitpunkt, zu dem die Veröffentlichung spätestens erfolgt, 
aus dem Sperrvermerk hervorgeht und die Veröffentlichung selbständig durch die 
Universitätsbibliothek vorgenommen werden kann; die Universitätsbibliothek erteilt 
hierüber eine entsprechende Bescheinigung. 3Ein Sperrvermerk kann für die Dauer von 
maximal zwei Jahren mit dem von der Universitätsbibliothek vorgegebenen Formular 
beantragt und zweimal verlängert werden.  
 
(4) Über die Erfüllung der Voraussetzungen der Abs. 1 bis 3 stellt die 
Universitätsbibliothek eine Bescheinigung aus. 
 
VI. Führung des Doktorgrades 
 
§ 17 
Ausstellung der Urkunde und des Prüfungszeugnisses 
 
(1) 1Nach Bestehen der Doktorprüfung und der Vorlage der Bescheiningung über die 
Erfüllung der Voraussetzungen gemäß § 16 Abs. 1 bis 3 fertigt die Dekanin oder der 
Dekan die Urkunde über die Verleihung des Doktorgrades aus. 2Gleichzeitig erstellt sie 
oder er ein Prüfungszeugnis. 
 
 20  
 
(2) 1Die Urkunde bestätigt in deutscher und englischer Sprache die erfolgte Promotion 
mit Angabe des Titels der Dissertation, des Promotionsfaches und der Noten der 
Dissertation und der Disputation sowie der Gesamtnote der bestandenen Promotion in 
ihrer lateinischen Bezeichnung gemäß § 11. 2Die Urkunde wird auf den Tag der 
mündlichen Prüfung datiert, mit dem Siegel der LudwigMaximiliansUniversität 
München versehen und von der Dekanin oder vom Dekan der Fakultät für Mathematik, 
Informatik und Statistik unterzeichnet. 
 
(3) 1Zusammen mit der Urkunde wird ein Prüfungszeugnis ausgehändigt, das die in 
Ziffern ausgedrückten differenzierten Noten gemäß § 11 für die Dissertation und für die 
Disputation, die in Ziffern ausgedrückte Gesamtnote, den Titel der Dissertation und die 
Angabe des Promotionsfaches enthält. 2Das Prüfungszeugnis wird auf den Tag der 
mündlichen Prüfung datiert, mit dem Siegel der LudwigMaximiliansUniversität 
München versehen und von der Dekanin oder dem Dekan sowie von der oder dem 
Vorsitzenden der Promotionskommission unterschrieben. 
 
(4) Das Recht zur Führung des Doktorgrades wird erst durch die Aushändigung der 
Urkunde begründet. 
 
§ 18 
Erneuerung der Doktorurkunde 
 
Die Doktorurkunde kann von der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik auf 
Antrag der Leitung einer ihrer wissenschaftlichen Einrichtungen nach 50 Jahren 
erneuert werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Persönlichkeit der Jubilarin oder des 
Jubilars angebracht erscheint. 
 
§ 19 
Entzug des Doktorgrades 
 
(1) Wurde bei einer Doktorprüfung getäuscht, so muss der Promotionsausschuss die 
Doktorprüfung für nicht bestanden erklären und ggf. einen bereits erteilten 
Zwischenbescheid, eine bereits verliehene Urkunde und ein bereits verliehenes 
Prüfungszeugnis einziehen. 
 
(2) 1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren ohne 
Täuschungsabsicht nicht erfüllt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung 
geheilt. 2Wurde die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, so entscheidet der 
Promotionsausschuss über erforderliche Maßnahmen unter Beachtung der allgemeinen 
Grundsätze über die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte. 
 
(3) Im Übrigen richtet sich der Entzug des Doktorgrades nach den geltenden 
gesetzlichen Vorschriften. 
 
(4) Der oder dem Betroffenen muss vor der Entscheidung die Möglichkeit gegeben 
werden, sich mündlich oder schriftlich zu äußern. 
 
 21  
 
VII. Ehrenpromotion 
 
§ 20 
Verfahren 
 
(1) 1Ein Antrag auf Verleihung des Doktorgrades ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. c.) kann 
nur von der Leitung einer wissenschaftlichen Einrichtung der Fakultät für Mathematik, 
Informatik und Statistik gestellt werden und muss eine ausführliche Würdigung der 
wissenschaftlichen Leistungen der oder des zu Ehrenden enthalten. 2Der Antrag nach 
Satz 1 muss von mindestens zwei weiteren Professorinnen oder Professoren der 
Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik unterstützt werden. 3Die Dekanin oder 
der Dekan hat die Mitglieder des Promotionsausschusses und die entpflichteten oder im 
Ruhestand befindlichen Professorinnen oder Professoren sowie die 
Honorarprofessorinnen oder Honorarprofessoren der Fakultät für Mathematik, Informatik 
und Statistik, soweit sie dem Promotionsausschuss nicht angehören, von diesem Antrag 
zu unterrichten und ihnen Gelegenheit zu geben, innerhalb einer Frist von zwei Monaten 
dazu Stellung zu nehmen. 4Anschließend entscheidet der Promotionsausschuss auf 
einer Sitzung über den Antrag. 5Die Einladung zu dieser Sitzung muss den Hinweis 
enthalten, dass über eine Ehrenpromotion abgestimmt werden soll. 6Den Mitgliedern des 
Promotionsausschusses sind mit der Einladung sämtliche Stellungnahmen gemäß 
Satz 3 zuzuleiten. 
 
(2) Die Ehrenpromotion erfolgt durch feierliche Überreichung einer mit dem Siegel der 
LudwigMaximiliansUniversität München versehenen und sowohl von der Präsidentin 
oder dem Präsidenten der LudwigMaximiliansUniversität München als auch von der 
Dekanin oder dem Dekan der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik 
unterzeichneten Urkunde, in der die Verdienste der Persönlichkeit hervorzuheben sind. 
 
VIII. Vergabe des Doktorgrades im Rahmen  
bi bzw. multinationaler Promotionsverfahren 
 
§ 21 
Promotion in gemeinsamer Betreuung  
mit einer oder mehreren ausländischen Universitäten 
 
(1) Ein binationales Promotionsverfahren wird gemeinsam mit einer ausländischen 
Bildungseinrichtung durchgeführt, um der Bewerberin oder dem Bewerber 
internationale Kompetenz zu vermitteln und eine Auseinandersetzung mit 
verschiedenen Wissenschaftssystemen und Hochschulkulturen zu ermöglichen. 
 
(2) Ein binationales Promotionsverfahren setzt voraus, dass 
 
1. mit der ausländischen Universität/Fakultät eine Vereinbarung über die 
grenzüberschreitende Betreuung (cotutelle) der Promotion abgeschlossen 
wird, 
 
 22  
 
2. die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion sowohl an der 
ausländischen Universität/Fakultät als auch nach Maßgabe des § 3 dieser 
Promotionsordnung vorliegen und 
 
3. die Bewerberin oder der Bewerber sich verpflichtet, jeweils nur einen 
Doktorgrad, entweder den der ausländischen Universität/Fakultät oder 
denjenigen der LudwigMaximiliansUniversität München, nicht aber beide 
gemeinsam, zu führen, 
 
4. die Bewerberin oder der Bewerber einen mindestens sechsmonatigen 
Forschungsaufenthalt an der jeweiligen wissenschaftlichen Partnereinrichtung 
absolviert hat. 
 
(3) Die Vereinbarung ist von Seiten der ausländischen Universität/Fakultät von der 
Betreuerin oder dem Betreuer der Dissertation, der Dekanin oder dem Dekan und 
der Präsidentin oder dem Präsidenten bzw. der Rektorin oder dem Rektor und von 
Seiten der LudwigMaximiliansUniversität München von der Betreuerin oder dem 
Betreuer der Dissertation, der Dekanin oder dem Dekan und der Präsidentin oder 
dem Präsidenten zu unterschreiben. 
 
(4) Die Abs. 1 bis 3 gelten für multinationale Promotionen entsprechend. 
 
§ 22 
Urkunde und Führung des Doktorgrades  
bei bi bzw. multinationalen Promotionen 
 
(1) Die Ausstellung der Urkunde und des Prüfungszeugnisses richten sich nach 
§ 17. 
 
(2) 1Der Doktorgrad kann wahlweise in seiner deutschen Form oder in der Form des 
Doktorgrades der jeweiligen wissenschaftlichen Partnereinrichtung geführt werden. 
2Beide Titel dürfen nicht gleichzeitig geführt werden. 
 
IX. Schlussbestimmungen 
 
§ 23 
Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen 
 
(1) Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 30. Juni 2011 in Kraft. 
 
(2) Promotionsverfahren, zu denen eine Bewerberin oder ein Bewerber beim 
Inkrafttreten dieser Promotionsordnung bereits zugelassen ist, werden nach den 
Bestimmungen der Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Informatik und 
Statistik vom 25. August 2005 zu Ende geführt, es sei denn, die Bewerberin oder der 
Bewerber beantragt bis zum Zeitpunkt des Beginns der Beurteilung der Dissertation bei 
der Dekanin oder dem Dekan die Fortführung des Promotionsverfahrens nach der hier 
vorliegenden Promotionsordnung. 
 23  
 
 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der LudwigMaximiliansUniversität 
München vom 30. Juni 2011 sowie der Genehmigung des Präsidenten der Ludwig
MaximiliansUniversität München vom 12. Juli 2011, Nr. I.3H/472/11. 
 
 
 
München, den 12. Juli 2011 
 
 
 
gez. 
 
Prof. Dr. Bernd Huber 
Präsident 
 
 
Die Satzung wurde am 12. Juli 2011 in der LudwigMaximiliansUniversität München 
niedergelegt, die Niederlegung wurde am 12. Juli 2011 durch Anschlag in der Ludwig
MaximiliansUniversität München bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist daher 
der 12. Juli 2011. 
 
