Promotionsordnung für die Technische Universität Berlin – Lesefassung  
Stand: Okt. 2023  
Diese Lesefassung der Promotionsordnung der TU vereint die Fassung vom 18. November 
2020 und vom 12. Mai 2021 mit den Änderungen vom 24. Mai 2023.  
Die offizielle Version der Promotionsordnung ist im amtlichen Mitteilungsblatt Nr. 12/2021  
veröffentlicht. Die Änderungen sind im amtlichen Mitteilungsblatt Nr. 22/2023  veröffentlicht.  
Das Archiv der amtlichen Mitteilungsblätter  der TU Berlin finden Sie auf den Seiten des 
Referates  für Angelegenheiten der Akademischen Selbstverwaltung.  
Promotionsordnung – 24.05.2023  
Die Fakultätsräte der Fakultäten I, IV, V, VI und VII haben nach übereinstimmender Beschluss 
fassung vom 24. Mai 2023 zur Änderung der Promotionsordnung der Technischen Universität 
Berlin (i. d. F. vom 18. November 2020 und 12. Mai 2021; AMBl. 12/2021, S. 132) und nach 
zustimmender Stellungnahme des Akademischen Senats gemäß § 74 Abs. 4 des Gesetz es 
über die Hochschulen im Land Berlin (Berliner Hochschulgesetz – BerlHG) in der Fassung vom 
26. Juli 2011 (GVBl. 378), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. Juli 2022 
(GVBl. S. 450) und § 18 Abs.1 Nr. 1 der Grundordnung der Technischen Uni versität vom 13. 
Dezember 2017 (AMBl. 19/2018 S. 182), die folgende erste Änderung der 
Promotionsordnung beschlossen:*) 
Inhaltsübersicht  
§ 1  Geltungsbereich und Grundsätzliches  ................................ ................................ .............................  2 
§ 2  Ziel und Inhalt der Promotion  ................................ ................................ ................................ .........  2 
§ 3  Zulassungsvoraussetzungen  ................................ ................................ ................................ ............  3 
§ 4  Anmeldung der Promotionsabsicht  ................................ ................................ ................................ . 4 
§ 5  Zulassung zum Promotionsverfahren, Promotionsantrag  ................................ ...............................  5 
§ 6  Eröffnung des Promotionsverfahrens  ................................ ................................ ..............................  6 
§ 7  Beurteilung der Dissertation  ................................ ................................ ................................ ...........  7 
§ 8  Wissenschaftliche Aussprache ................................ ................................ ................................ .........  8 
§ 8a  Akteneinsicht  ................................ ................................ ................................ ...............................  10 
§ 8b  Gegenvorstellung  ................................ ................................ ................................ .........................  10 
§ 9  Veröffentlichung der Dissertation  ................................ ................................ ................................ . 11 
§ 10  Vollzug der Promotion  ................................ ................................ ................................ .................  12 
§ 11  Zurücknahme des Promotionsantrages, Einstellung des Promotionsverfahrens  ........................  12 
§ 12  Gemeinsames Promotionsverfahren mit ausländischen Bildungseinrichtungen ........................  12 
§ 13  Ehrenpromotion  ................................ ................................ ................................ ..........................  13 
§ 14  Entziehung des Doktorgrades  ................................ ................................ ................................ ...... 14 
§ 14a  Entzug eines Ehrendoktorgrades  ................................ ................................ ...............................  14 
§ 15  Übergangsregelungen  ................................ ................................ ................................ ..................  15 
§ 16  Inkrafttreten  ................................ ................................ ................................ ................................  15 
Anlage zur Promotionsordnung der Technischen Universität Berlin  ................................ .....................  15 
 
 
* Bestätigt vom Präsidium der TU Berlin am 01.08.2023  
§ 1  Geltungsbereich und Grundsätzliches  
(1) 1Diese Promotionsordnung gilt für die Verleihung der akademischen Grade Doktor*in 
der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.), Doktor*in der Naturwissenschaften (Dr. rer. 
nat.), Doktor*in der Philosophie (Dr. phil.) und Doktor*in der Wirtschaftswissen 
schaften  (Dr. rer. oec.) an der TU Berlin . 2Die Zuständigkeiten der Fakultäten für die 
Vergabe der Doktorgrade sind in der Anlage 1  festgelegt.  
(2) Die Fakultäten können dem Akademischen Senat Vorschläge für die Verleihung eines 
Grades gemäß Absatz 1  Ehren halber (E.h.) / honoris causa (h.c.) als Auszeichnung für 
hervorragende wissenschaftliche Leistungen unterbreiten.  
(3) Die in Absatz 1  genannten Grade dürfen für ein Fachgebiet jeweils nur einmal 
verliehen  werden.  
§ 2  Ziel und Inhalt der Promotion  
(1) 1Durch die Promotion soll nachgewiesen werden, dass die*der Antragsteller*in die 
Fähigkeit besitzt, einen selb ständigen Beitrag zur wissenschaftlichen Forschung und 
Entwicklung zu leisten. 2Dieser Nachweis wird durch die Annahme einer schriftlichen 
Dissertation und durch eine erfolgreiche wissenschaftliche Aussprache erbracht.  
(2) 1Die Dissertation ist eine von der*dem Antragsteller*in verfasste wissenschaftliche 
Abhandlung, die einen Fortschritt der wissenschaftlichen Erkenntnis darstellt. 2Der 
Schwerpunkt der Dissertation liegt bei einer Promotion zur* zum Dr. Ing. auf 
ingenieurwissenschaftlichem  Gebiet, zur*zum Dr. rer. nat. auf mathematischem oder 
naturwissenschaftlichem Gebiet, zur* zum Dr. phil. auf geistes  oder sozialwissen 
schaftlichem Gebiet und zur*zum Dr. rer. oec. auf wirtschaftswissenschaftlichem 
Gebiet. 3Die Dissertati on ist in der Regel in deutscher oder in englischer Sprache 
abzufassen. 4Sie kann mit Zustimmung des Fakultätsrates auch in einer anderen 
Sprache abgefasst werden. 5In jedem Fall ist eine Zusammenfassung (abstract) der 
Dissertation in deutscher und englischer Sprache erforderlich. 6Das Gebiet der 
Dissertation muss in der Fakultät durch eine*n hauptamtliche*n Professor*in, eine*n 
Hochschuldozent*in, eine*n Juniorprofessor*in, eine*n Nachwuchsgruppenleiter*in, 
oder eine*n dauerhaft hauptberuflich beschäftigte *n außer planmäßige*n 
Professor*in vertreten sein.  
(3) 1Die Dissertation als wissenschaftliche Abhandlung kann aus einzelnen 
veröffentlichten oder zur Veröffentlichung eingereichten Arbeiten bestehen 
(kumulative Dissertation). 2Diese müssen in einem inhaltlichen Zusammenhang 
zueinander stehen , der durch eine gemeinsame Einleitung sowie eine abschließende 
Diskussion schlüssig darzulegen ist. 3Näheres zu Art und Anzahl der Arbeiten regeln 
Ausführungsvorschriften der Fakultäten.  
(4) 1Vorveröffentlichungen von Forschungsergebnissen, die in eine Dissertation 
einfließen  oder die einzelnen Beiträge einer kumulativen Dissertation können in Co 
Autor*innenschaft entstanden sein. 2In diesem Fall muss die*der Antragsteller*in 
darstellen, welchen substanziellen Beitrag zu Konzept, Inhalt und Methoden dieser 
Arbeiten sie oder er geleistet hat.  
(5) In der wissenschaftlichen Aussprache soll die*der Antragsteller*in den methodischen 
Ansatz der Dissertation und die daraus gezogenen Schlussfolgerungen darlegen sowie 
zeigen, dass sie oder er die Problemstellungen und die Ergebnisse der Dissertation 
angemessen zu bewerten und in die zugehörige Fachdisziplin einzuordnen vermag.  
§ 3  Zulassungsvoraussetzungen  
(1) 1Die Zulassung zur Promotion setzt den erfolgreichen Abschluss eines grundständigen 
Studiengangs und eines Masterstudiengangs einer Universität oder Hochschule für 
angewandte Wissenschaften oder einen gleichwertigen Hochschulabschluss (wie 
Diplom , Magister oder Staatsexamen) voraus und zwar in der Regel: bei einer 
Promotion zur*zum Dr. Ing. einen ingenieurwissenschaftlichen  Abschluss, bei einer 
Promotion zur*zum Dr. rer. nat. einen mathematischen oder naturwissenschaftlichen 
Abschluss, bei einer Promotion z ur*zum Dr. phil. einen geistes  oder  sozialwissen 
schaftlichen Abschluss und bei einer Promotion zur*zum Dr. rer. oec. einen 
wirtschaftswissenschaftlichen Abschluss. 2Sofern der  Hochschulabschluss in einem 
Fach erworben wurde, das nicht dem Gebiet der Promotion entspricht, kann der 
Fakultätsrat  als Auflage zusätzliche Studien  und Prüfungsleistungen verlangen.  
(2) 1Wissenschaftlich besonders qualifizierte Inhaber*innen eines Bachelorgrades oder 
eines Mastergrades, dem kein grundständiges Studium vorausgegangen ist, können 
im Wege eines Eignungsfeststellungsverfahrens unmittelbar zur Promotion 
zugelassen  werden.  2Die besondere wissenschaftliche Befähigung wird nachgewiesen:  
1. durch das Bestehen von mindestens einer und bis zu drei Feststellungs 
prüfungen  auf dem Gebiet der beabsichtigten Promotion und angrenzenden 
Gebieten sowie durch eine Veröffentlichung in der Regel in Erstautorschaft in 
einem für das jeweilige Fachgebiet einschlägigen Publikationsorgan mit 
wissenschaftlicher Qualitätskontrolle, oder  
2. durch das erfolgreiche Absolvieren einer mindestens zwei semestrigen von 
der Fakultät als gleichwertig anerkannten Qualifikationsphase in einer 
Graduiertenschule  oder einem vergleichbaren strukturierten Promotions 
programm , wenn diese durch mindestens eine Prüfung abgeschlossen wird.  
3Von den Feststellungsprüfungen nach Satz 2 Nummer 1  wird mindestens eine nicht 
von der*dem Betreuer*in abgenommen. 4In der Feststellungsprüfung oder den 
Feststellungsprüfungen wird geprüft, ob die*der Kandidat*in die auf dem Gebiet der 
beabsichtigten Promotion zu fordernden wissenschaftlichen und methodischen 
Fähigkeiten besitzt. 5Weitere Studienleistungen werden dazu nicht verlangt. 6Der 
jeweils zuständige Fakultätsrat kann für Inhalt, Form und Durchführung der 
Feststellungs prüfung  Ausführungsbestimmunge n erlassen. 7Ein erfolgloser Versuch 
der Feststellungsprüfung kann nicht wiederholt werden, auch nicht an einer anderen 
Fakultät  der TU Berlin .  
(3) 1Ist das Hochschulstudium an einer Hochschule für angewandte Wissenschaften  
erfolgt  und mit einem Diplom abgeschlossen worden, ist zusätzlich die entsprechende 
wissenschaftliche Befähigung nachzuweisen. 2Der Nachweis erfolgt im Rahmen der 
Anmeldung der Promotionsabsicht nach § 4 durch einen überdurchschnittlichen 
Abschluss  (mit Auszeichnung, sehr gut oder gut) und das Bestehen von mindestens 
einer und bis zu drei Feststellungsprüfungen entsprechend den Regelungen in Absatz 
2. 
(4) Ist das Hochschulstudium im Ausland erfolgreich abgeschlossen worden, kann der 
Fakultätsrat  unter Berücksichtigung eines Gutachtens, das bei der zuständigen Stelle 
der TU Berlin  einzuholen ist, die Gleichwertigkeit des Hochschulabschlusses mit 
einem  deutschen Universitäts abschluss nach Absatz 1 anerkennen.  
(5) Die in Absatz 1 bis 4  verlangten zusätzlichen Leistungen sind vor der Stellung des 
Antrages auf Eröffnung des Promotionsverfahrens zu erbringen.  
(6) Die Zulassung zum Promotionsverfahren ist vom Fakultätsrat zu versagen, wenn die 
vorgelegte Arbeit oder eine ähnliche Arbeit der*des Antragsteller*in bereits im 
Rahmen  eines Promotionsverfahrens an einer wissenschaftlichen Hochschule mit 
nicht ausreichend bewertet wurde.  
(7) Auf Antrag geeigneter Absolvent*innen soll das Promotionsverfahren unter 
Beteiligung einer Hochschule für angewandte Wissenschaften durchgeführt werden 
(kooperatives Promotionsverfahren). Das gilt insbesondere, sofern der Abschluss an 
einer Hochschule für angewandte Wissenschaften erworben und die Eignung zur 
Promotion durch die TU Berlin festgestellt wurde.  
§ 4  Anmeldung der Promotionsabsicht  
(1) 1Die*der Antragsteller*in soll die Absicht zu promovieren zum frühestmöglichen  
Zeitpunkt der gewählten Fakultät durch eine schriftliche Anmeldung bekannt geben. 
2Der Anmeldung beizufügen sind eine Beschreibung des in Aussicht genommenen 
Dissertationsthemas, Arbeits  und Zeitplan sowie die Unterlagen nach § 5 Abs. 1 Satz 
3 Nr. 1 3, bei Absolvent*innen der Hochschulen für angewandte Wissenschaften  mit 
einem Diplomabschluss die Diplomarbeit sowie etwaige weitere wissenschaftliche 
Arbeiten. 3Die Arbeit soll dur ch eine*n hauptamtliche*n Professor*in, eine*n 
Hochschuldozent*in, eine*n Juniorprofessor*in oder eine*n promovierte*n 
Nachwuchsgruppenleiter*in, oder eine*n dauerhaft hauptberuflich beschäftigte*n 
außerplanmäßige*n Professor*in der Fakultät betreut werden , deren*dessen 
Betreuungszusage zusammen mit der Anmeldung der Promotionsabsicht vorzulegen 
ist. 4Die*der Dekan*in prüft die Anmeldung und teilt der*dem Antragsteller*in die 
Annahme sowie mögliche Auflagen oder die Ablehnung nach Absatz 3  schriftlich mit. 
5Darüber hinaus wird  eine schriftliche Betreuungsvereinbarung (Promotions 
vereinbarung ) entsprechend den jeweils gültigen Regelungen der TU Berlin  zwischen 
der*dem Antragsteller*in und den Betreuer*innen abgeschlossen . 6Die genannten 
Regelungen werden durch das für die Promotionsordnung zuständige Gremium der 
TU Berlin  erlassen.  
(2) 1Im Falle der Annahme der Anmeldung hat die*der Antragsteller*in einen Anspruch 
auf angemessene Unterstützung der Arbeit durch die Fakultät im Rahmen der dieser 
zur Verfügung stehenden Sach  und Personalmittel. 2Ein Rechtsanspruch auf einen 
Arbeitsplatz in der Universität besteht nicht. 3Hat die*der Betreuer*in das 
Einverständnis erklärt, ist sie oder er zur Beratung verpflichtet, sofern sie oder er 
nicht triftige Gründe für die Beendigung der Betreuung beim Fakultätsrat geltend 
machen kann.  
(3) 1Der Fakultätsrat kann die Anmeldung nur zurückweisen, wenn  
1. das Gebiet der Dissertation nicht durch eine*n haupt amtliche*n 
Professor*in, eine*n Hochschuldozent*in, eine*n Juniorprofessor*in oder 
eine*n promovierte*n Nachwuchsgruppenleiter*in oder eine*n dauerhaft 
hauptberuflich beschäftigte*n außerplanmäßige*n Professor*in vertreten ist,  
2. die Arbeit im Rahmen der zur Verfügung stehenden Sach  und Personalmittel 
oder vom Thema her nicht durchführbar erscheint oder  
3. die Erfüllung der Voraussetzungen nach § 3 nicht gegeben sind.  
2Diese Zurückweisung ist der*dem Antragsteller*in schriftlich zu begründen. § 11 
Abs. 4 Satz 1  gilt entsprechend.  
(4) 1Mit der Anmeldung der Promotionsabsicht wird die*der Antragsteller*in 
Doktorand*in. 2Soweit nicht bereits ein Beschäftigungsverhältnis mit der TU Berlin  
besteht, hat sich die*der Doktorand*in gemäß § 25 Abs. 2 BerlHG  an der TU Berlin  zu 
immatrikulieren.  
(5) 1Die Annahme einer Promotionsabsichtserklärung kann vom Fakultätsrat aus 
wichtigem Grund widerrufen werden . 2Ein Promotionsvorhaben wird eingestellt, 
sofern binnen 10 Jahren nach Annahme der Absicht kein Antrag auf Eröffnung des 
Promotionsverfahrens gestellt wird oder keine Anzeige / Rückmeldung durch den*die 
Kandidat*in und Betreuer*in für die Aufrechterhaltung der Promotionsabsicht 
eingereicht wurde.  
§ 5  Zulassung zum Promotionsverfahren, Promotionsantrag  
(1) 1Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren ist schriftlich an die zuständige 
Fakultät zu richten. 2Ein Promotionsantrag ist auch dann zulässig, wenn die 
Promotionsabsicht nicht vorher gemäß § 4 Abs. 1  angemeldet oder wenn die 
Anmeldung vom Fakultätsrat zurückgewiesen worden ist. 3Dem Promotionsantrag 
sind beizufügen:  
1. eine Erklärung, dass die geltende Promotionsordnung bekannt ist,  
2. Unterlagen zu  § 3, 
3. ein tabellarischer Lebenslauf,  
4. vier Ausfertigungen der Dissertation in ausgedruckter Form und eine 
elektronische Version der Dissertation als pdf Datei; sofern mehr als zwei 
Gutachter*innen vorgesehen sind, muss die entsprechende Anzahl eingereicht 
werden,  
5. Angaben darüber, inwieweit die Dissertation oder Teile davon schon vorver 
öffentlicht worden sind, eine Liste dieser Veröffentlichungen und jeweils ein 
Exemplar; für Arbeiten, die in Zusammenarbeit mit anderen Wissen 
schaftler*innen entstanden sind (Co Autor*innenschaft), eine Liste mit deren 
Namen und eine Darstellung des Eigenanteils gemäß § 2 Abs. 4 , 
6. eine eidesstattliche Versicherung, dass die Dissertation selbständig verfasst 
wurde, die benutzten Hilfsmittel und Quellen aufgeführt sind und bei Fällen 
von Co Autor*innenschaft die Darstellung des Eigenanteils gemäß 5. 
zutreffend ist,  
7. eine Erklärung, ob bereits früher oder gleichzeitig die Promotionsabsicht 
gemäß § 4 oder ein Promotionsverfahren bei einer anderen Hochschule oder 
bei einer anderen Fakultät beantragt wurde, gegebenenfalls nebst 
vollständigen Angaben über dessen Ausgang (siehe auch  § 7 Abs. 4 Satz 3 ). 
(2) Dem Antrag kann ein Vorschlag für Gutachter*innen der Dissertation beigefügt 
werden, deren Wahl zu begründen ist.  
(3) Der Promotionsantrag und die Unterlagen verbleiben längstens für 10 Jahre bei der 
Fakultät; nach dieser Frist werden sie dem Universitätsarchiv übergeben.  
§ 6  Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) 1Die*der Dekan*in der Fakultät prüft den Promotionsantrag und stellt fest, ob alle 
geforderten Voraussetzungen erfüllt sind. 2Bei erfüllten Voraussetzungen ist der 
Promotionsantrag unverzüglich dem Fakultätsrat zur Beratung und Entscheidung 
vorzulegen.  
(2) Die Mitglieder des Fakultätsrates sowie die weiteren Professor*innen, (und) 
Juniorprofessor*innen, die Mitglieder der Fakultät sind, haben das Recht, in die 
eingereichten Unterlagen Einsicht zu nehmen.  
(3) 1Stimmt der Fakultätsrat dem Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zu, so 
bestellt er einen Promotionsausschuss. 2Dieser besteht aus einer*m Vorsitzenden 
und mindestens zwei Gutachter*innen, wobei mindestens eine*r nicht der TU Berlin  
angehören soll. 3Sollten ein*e Gutachter*in oder mehrere Gutachter*innen gleich 
zeitig Co Autor*innen von Forschungsergebnissen oder Arbeiten der*des 
Doktorand*in sein, muss sichergestellt sein, dass mindestens genauso viele 
Gutachter*innen hinzugezogen werden, die in k einer wissenschaftlichen 
Kooperationsbeziehung zu der*dem Doktorand*in gestanden haben oder stehen.   
(4) 1Die*der Vorsitzende des Promotionsausschusses muss hauptamtliche*r 
Professor*in, Hochschuldozent*in, Junior professor*in oder ein*e promovierte*r 
Nachwuchsgruppenleiter*in der Fakultät sein. 2Mindestens ein*e Gutachter*in muss 
ein*e hauptamtliche*r Professorin, ein*e Hochschuldozent*in, ein*e Junior 
professor*in, ein*e promovierte*r Nachwuchsgruppenleiter*in, oder ein*e 
Gastprofessor*in der  Fakultät sein. 3Auf Beschluss der Fakultät können in besonders 
begründeten Fällen dauerhaft hauptberuflich an der Tec hnischen Universität 
beschäftigte Personen, denen eine außerplanmäßige Professur verliehen wurde, 
Dissertationen wie hauptamtliche Professor*innen begutachten. 4Sofern bei der 
Anmeldung gemäß § 4 Abs. 1  eine Person aus der in Satz 2  definierten Gruppe 
zur*zum Betreuer*in bestellt wurde, erfüllt sie*er auch nach der Pensionierung oder 
Emeritierung oder dem Wechsel an eine andere Hochschule die Anforderungen des 
Satzes 2 ; sie*er zählt in diesem Fall zu den Gutachter*innen, die der TU Berlin 
angehören. 5Zu externen Gutachter*innen gem. Abs. 3 Satz 2  können Hochschul 
lehrer*innen einer anderen Hochschule oder vergleichbaren wissenschaftlichen 
Einrichtung des In  und Auslands bestellt werden; das schließt auch im Ruhestand 
befindliche oder  entpflichtete Hochschullehrer*innen anderer Hochschulen ein. 6Zu 
weiteren Gutachter*innen des Promotionsausschusses können auch entpflichtete 
oder in Ruhestand befindliche Professor*innen sowie Hochschullehrer*innen der 
gleichen oder einer anderen Fakultät der TU Berlin  oder einer anderen Hochschule 
oder vergleichbaren wissenschaftlichen Einrichtung des In  und Auslands bestellt 
werden. 7Zu externen und weiteren Gutachter*innen können in besonders 
begründeten Fällen auch promovierte Wissenschaftler*innen aus dem In  oder 
Ausland bestellt werden, die nicht Hochschullehrer*innen sind. 8Der Fakultätsrat 
kann zusätzlich Gutachter*innen bestellen, die nur die Dissertation bewerten. 9Sie 
dürfen nicht in einer Kooperationsbeziehung zu der*dem Doktorand*in stehen und 
sind nicht Mitglieder des Promotionsausschusses. 10Ihr Urteil muss aber vom 
Promotionsausschuss berücksichtigt werden. 11Für sie gelten § 6 Abs. 4 (Sätze 4 7) 
und § 7 Abs. 1 und 2  entsprechend.  
(5) Die*der Dekan*in der Fakultät unterrichtet die*den Doktorand*in von der Eröffnung 
des Promotionsverfahrens und teilt ihr*ihm die Zusammensetzung des Promotions 
ausschusses und die Namen etwaiger zusätzlicher Gutachter*innen gem. § 6 Abs. 4 
Satz 8  mit. 
(6) 1Lehnt der Fakultätsrat den Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren ab, so 
benachrichtigt die*der Dekan*in unverzüglich die*den Antragsteller*in. 2Die 
Ablehnung ist schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen. 3Der Bescheid ist von der*dem Dekan*in auszufertigen. 4Die*der Dekan*in 
benachrichtigt das Präsidium.  
§ 7  Beurteilung der Dissertation  
(1) 1Die Gutachter*innen prüfen einzeln und unabhängig voneinander, ob die vorgelegte 
Dissertation als Promotionsleistung anerkannt werden kann. 2Bei Vorveröffentlich 
ungen berücksichtigen sie dabei die Darstellung zum substanziellen Eigenbeitrag 
der*des Doktorand*in gemäß § 2 Abs. 4 Satz 2 . 3Sie beurteilen die Dissertation in 
schriftlichen Gutachten mit  
sehr gut,  
gut, 
befriedigend,  
ausreichend oder  
nicht ausreichend.  
(2) 1Die Gutachten sollen nicht später als drei Monate nach Eröffnung des Promotions 
verfahrens der Dissertation der*dem Dekan*in der Fakultät vorgelegt werden. 
2Kopien der Gutachten werden der*dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
durch die*den Dekan*in übermittelt. 3Fristüberschreitungen sind gegenüber 
der*dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu begründen.  
(3) Beurteilt die Mehrheit der Gutachter*innen die Dissertation positiv, schlägt die*der 
Vorsitzende des Promotionsausschusses der*dem Dekan*in die Fortführung des 
Promotionsverfahrens vor.  
(4) 1Beurteilt die Mehrheit der Gutachter*innen die Dissertation als nicht ausreichend, 
so ist die Dissertation abgelehnt und das Promotionsverfahren wird eingestellt. 
2Die*der Dekan*in der Fakultät erteilt der*dem Doktorand*in einen schriftlichen 
Bescheid über die Einstellung des Promotionsverfahrens (entsprechend § 11 Abs. 4 
Satz 1 ). 3Eine abgelehnte Dissertation darf auch bei einer anderen Fakultät der TU 
Berlin  nicht mehr als Promotionsarbeit vorgelegt werden.  
(5) 1Beurteilt genau die Hälfte der Gutachter*innen die Dissertation mit nicht 
ausreichend, so ist vom Fakultätsrat im Benehmen mit dem Promotionsausschuss 
und der*dem Dokt orandin ein*e weitere*r Gutachter*in, die*der Hochschullehrer*in 
einer anderen Universität sein soll, zu bestellen.  2Über die Weiterführung oder die 
Einstellung des Promotionsverfahrens entscheidet sodann die Mehrheit der 
Gutachter*innen.  
§ 8  Wissenschaftliche Aussprache  
(1) 1Wird das Promotionsverfahren weitergeführt, so vereinbart die*der Dekan*in mit 
dem Promotionsausschuss und der*dem Doktorand*in den Termin der wissenschaft 
lichen Aussprache. 2Hierzu lädt die*der Dekan*in mindestens 14 Tage vor dem 
angesetzten Termin  
a) die Mitglieder des Promotionsausschusses, die weiteren Gutachter*innen und 
die*den Doktorand*in,  
b) die Mitglieder des Fakultätsrates, die weiteren Professor*innen, die 
Juniorprofessor*innen, die Privatdozent*innen, die außerplanmäßigen 
Professor*innen, die Honorarprofessor*innen und die promovierten 
wissenschaftlichen Mitarbeiter*innen, die Mitglieder d er Fakultät sind, die 
Mitglieder des Präsidiums und  
c) auf begründeten Vorschlag einer*s Gutachter*in, der*des Doktorand*in oder 
eines Mitglieds des Fakultätsrates weitere Wissenschaftler*innen ein, die 
nicht Mitglieder der TU Berlin  sein müssen.  
3Die Dissertation wird für die in Satz 2  genannten Personen wenigstens für die Dauer 
von 14 Tagen vor der wissenschaftlichen Aussprache zur Einsichtnahme bereitgestellt. 
4Die Mitglieder des Promotionsausschusses, die hauptamtlichen Hochschul 
lehrer*innen und die Mitglieder des Fakultätsrates können die Gutachten nach § 7 
einsehen. 5Die*der Dekan*in kann den unter Satz 2 Buchstabe c ) genannten Personen 
die Einsichtnahme in die Gutachten gestatten. 6Der jeweils zuständige Fakultätsrat 
kann fachbezogen beschließen, auch der*dem Doktorand*in eine Ein sichtnahme in 
die Gutachten vor der wissenschaftlichen Aussprache zu gewähren.  
(2) 1Die wissenschaftliche Aussprache ist universitätsöffentlich; die*der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses soll auf Antrag der*des Doktorand *in auch die Teilnahme von 
Personen zulassen, die nicht der TU Berlin  angehören. 2Die wissenschaftliche 
Aussprache findet in der Regel in deutscher oder englischer Sprache statt; der 
Promotionsausschuss kann Ausnahmen zulassen, sofern alle Mitglieder des 
Promotionsausschusses zustimmen. 3Während der ganzen Aussprache ist die 
Anwesenheit der*des Doktorand*in und aller Mitglieder des Promotionsausschusses 
erforderlich. 4In besonders begründeten Einzelfällen können mit Einverständnis 
der*des Doktorand*in und d er anderen Mitglieder des Promotionsausschusses und 
im Einvernehmen mit der*dem Dekan*in externe Gutachter*innen per Bild  und 
Tonübertragung zugeschaltet werden. 5Sie gelten dann in dieser Form als anwesend. 
6Ist der*dem Doktorand*in oder einem Mitglied des Promotionsausschusses die 
Anwesenheit bei der wissenschaftlichen Aussprache infolge höherer Gewalt 
unmöglich, so kann die*der Vorsitzende des Promotions ausschusses im 
Einvernehmen mit der*dem Doktorand*in u nd mit der*dem Dekan*in die Teilnahme 
per Bild  und Tonübertragung vorsehen. 7Die*der so Teilnehmende gilt als anwesend. 
8Ist dem gesamten Promotionsausschuss die Anwesenheit bei der wissenschaftlichen 
Aussprache infolge höherer Gewalt unmöglich, so kann die*der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses mit Zustimmung der*dem Doktorand*in und der weiteren 
Mitglieder des Promotionsausschusses und im Einvernehmen mit der*dem Dekan*in 
die wissenschaftliche Aussprache als virtuelle Aussprache über eine Bild  und Ton 
übertragung im Wege einer Konferenzschaltung vorsehen. 9Werden 
Teilnehmer*innen nur per Bild  und Tonübertragung an der Aussprache beteiligt oder 
die gesamte Aussprache in virtueller Form durchgeführt, müssen die technischen und 
datenschutzrechtlichen Voraussetzungen für die Ü bertragung gegeben sein und es 
sind das Prinzip der Mündlichkeit, der Universitätsöffentlichkeit sowie das Kollegial 
prinzip bei der Beratung und Entscheidung des Promotionsausschusses zu wahren.  
(3) 1Die wissenschaftliche Aussprache besteht aus einem Vortrag der*des Doktorand*in 
über die Dissertation in der Regel von etwa 30 Minuten und einer daran 
anschließenden Diskussion mit den Gutachter*innen über die Fachdisziplin der 
Dissertation. 2Mit Zustimmung der*des Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
können die geladenen Teilnehmer*innen im Anschluss an die Diskussion Fragen zum 
Gegenstand der Dissertation an die*den Doktorand*in stellen. 3Die Diskussion dauert 
in der Regel eine Stunde. 4Die wissenschaft liche Aussprache dauert mindestens 90 
Minuten, maximal 120 Minuten.  
(4) 1Unmittelbar nach der wissenschaftlichen Aussprache entscheidet der Promotions 
ausschuss in nichtöffentlicher Sitzung, ob die*der Doktorand*in die wissenschaftliche 
Aussprache  
sehr gut,  
gut, 
befriedigend oder  
ausreichend bestanden hat oder sie nicht bestanden hat.  
2Außerdem fasst der Promotionsausschuss die Urteile der Gutachter*innen über die 
Dissertation zu einem gemeinsamen Urteil sehr gut, gut, befriedigend oder 
ausreichend zusammen. 3Sofern die*der Doktorand*in die wissenschaftliche 
Aussprache bestanden hat, entscheidet der Promotionsausschuss dann auf Basis der 
Bewertungen für die Dissertation und die wissenschaftliche Aussprache, ob das 
Promotionsverfahren insgesamt  
mit Auszeichnung bestanden (oder summa cum laude),  
sehr gut bestanden (oder magna cum laude),  
gut bestanden (oder cum laude), oder  
bestanden (oder rite) ist.  
4Das Gesamturteil „mit Auszeichnung“ darf nur vergeben werden, wenn sämtliche 
Gutachter*innen die Dissertation uneingeschränkt mit „sehr gut“ beurteilt haben und 
auch die wissenschaftliche Aussprache vom gesamten Promotionsausschuss 
uneingeschränkt mit „seh r gut“ beurteilt wird.  
(5) 1Über die wissenschaftliche Aussprache ist ein schriftliches Protokoll anzufertigen, das 
mindestens die folgenden Informationen enthalten muss:  
 Ort, Datum und Dauer der wissenschaftlichen Aussprache,  
 Name der*des Doktorand*in  
 Titel der Dissertation,   
 Mitglieder des Promotionsausschusses,  
 Urteil über die Dissertation,  
 Themen und Verlauf der wissenschaftlichen Aussprache,  
 Beurteilung der wissenschaftlichen Aussprache,  
 Gesamturteil,  
 Bemerkungen zur Veröffentlichung und die  
 Anwesenheitsliste.  
2Das Protokoll wird von den anwesenden Mitgliedern des Promotionsausschusses 
unterzeichnet.  
(6) 1Die*der Vorsitzende des Promotionsausschusses teilt das Ergebnis unverzüglich 
der*dem Doktorand*in mit und stellt ihr*ihm darüber eine vorläufige Bescheinigung 
aus. Stilistische oder kleinere sachliche Änderungen der Dissertation können im 
Einvernehmen zwi schen der*dem Doktorand*in und dem Promotionsausschuss 
vereinbart werden. 2Die*der Dekan*in wird über das Gesamtergebnis der Promotion 
informiert und unterrichtet den Fakultätsrat.  
(7) 1Hat die*der Doktorand*in die wissenschaftliche Aussprache gemäß Absatz 4  nicht 
bestanden, so kann sie*er innerhalb von acht Wochen nach Bekanntgabe des 
Ergebnisses die Wiederholung der wissenschaftlichen Aussprache verlangen. 2Die 
Wiederholung der wissenschaftlichen Aussprache findet innerhalb von 12 Monaten 
nach Bekanntgabe des Ergebnisses statt. 3Die vorstehenden Absätze finden 
entsprechende Anwendung. 4Sollte die*der Doktorandin innerhalb der gleichen Frist 
ein Gegenvorstellungsverfahren gemäß § 8 b  eingeleitet haben, so hat dieses bis zu 
seinem Abschluss in Hinblick auf die Frist zur Beantragung der Wiederholung der 
wissenschaftlichen Aussprache aufschiebende Wirkung; die Wiederholung muss in 
dem Fall spätestens zwei Wochen nach Abschluss des Gegenvorst ellungsverfahrens 
beantragt werden. 5Das Promotionsverfahren ist einzustellen, sofern die*der 
Doktorand*in eine Wiederholung der wissenschaftlichen Aussprache nicht verlangt 
oder die wiederholte wissenschaftliche Aussprache nicht bestanden hat. 6Über die 
Einstellung ist der*dem Doktorand*in gemäß § 11 Absatz 4  ein Bescheid zu erteilen.  
§ 8a  Akteneinsicht  
1Im laufenden Promotionsverfahren wird nach § 29 Verwaltungsverfahrensgesetz 
(VwVfG ) Akteneinsicht gewährt. 2Darüber hinaus ist innerhalb eines Jahres nach 
Abschluss des Verfahrens Akteneinsicht möglich. 3Die Akteneinsicht ist bei der*dem 
Dekan*in zu beantragen.  
§ 8b  Gegenvorstellung  
(1) 1Sowohl gegen die nach § 7 Abs. 1  erstellten Beurteilungen der einzelnen 
Gutachter*innen als auch gegen die nach § 8 Abs. 4  erfolgte Bewertung der 
mündlichen Aussprache durch den Promotionsausschuss kann die*der Doktorand*in 
nach Bekanntgabe der Gesamtbewertung Gegenvorstellung erheben, um eine 
Überarbeitung und Abänderung der Bewertungen zu erreichen. 2Dabei dürfen die 
ursprünglichen Bewertungen nicht zu Ungunsten der*des Doktorand*in verändert 
werden.  
(2) 1Die Gegenvorstellung muss innerhalb von acht Wochen nach Bekanntgabe der 
Gesamtbewertung bei der*dem Dekan*in eingereicht werden. 2Aus der Begründung 
der Gegenvorstellung muss hervorgehen, gegen welche spezifische(n) Beurteilung(en) 
sie sich richtet.  
(3) 1Die*der Dekan*in leitet die Gegenvorstellung der*dem Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses zu. 2Die von der Gegenvorstellung betroffenen 
Gutachter*innen bzw.  im Falle einer Gegenvorstellung gegen die Bewertung der 
mündlichen Leistung der Promotionsausschuss  überdenken ihre Bewertung unter 
Berücksichtigung der in der Begründung der Gegenvorstellun g vorgebrachten 
Argumente und nehmen schriftlich dazu Stellung. 3Der Promotionsausschuss 
bewertet die Promotionsleistung vor dem Hintergrund dieser Stellungna hmen erneut 
und fasst das Ergebnis des Gegenvorstellungsverfahrens schriftlich zusammen. 4Diese 
Zusammenfassung soll der*dem Dekan*in innerhalb von drei Monaten nach 
Einleitung des Gegenvorstellungsverfahrens vorgelegt werden.  
(4) Die*der Dekan*in informiert die*den Doktorand*in schriftlich über das Ergebnis der 
Gegenvorstellung.  
§ 9  Veröffentlichung der Dissertation  
(1) 1Bevor die Promotion nach erfolgreich abgeschlossener wissenschaftlicher 
Aussprache vollzogen werden kann, muss die Dissertation innerhalb von zwölf 
Monaten nach der wissenschaftlichen Aussprache in angemessener Weise der 
wissenschaftlichen Öffentlichkeit d urch Vervielfältigung und Verbreitung zugänglich 
gemacht werden. 2Auf begründeten Antrag bei der Fakultät ist eine Verlängerung der 
Frist möglich.  
(2) 1In angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht ist 
die Dissertation dann, wenn die*der Verfasser*in die vom Promotionsausschuss 
genehmigte Fassung zum Zweck der Verbreitung unentgeltlich an die Universitäts 
bibliothek abgeliefert hat. 2Die Universitätsbibliothek überprüft die abgelieferte 
Version auf Übereinstimmung mit den geforderten Vorgaben. 3Als Abgabeformen sind 
zugelassen:  
1. ein gedrucktes und dauerhaft haltbar gebundenes Exemplar zusammen mit 
der identischen elektronischen Version, deren Datenformat und Datenträger 
den Vorgaben der Universitätsbibliothek entsprechen müssen oder  
2. fünfzehn dauerhaft haltbar gebundene Exemplare im Dissertationsdruck oder  
3. bei Monographien drei Exemplare, wenn ein gewerblicher Verlag die 
Verbreitung über den Buchhandel übernimmt und vertraglich zusichert, dass 
das Buch über einen Zeitraum von vier Jahren im Buchhandel lieferbar ist und 
im Impressum die Veröffentlichung als D issertation unter Angabe der TU 
Berlin  als Dissertationsort ausgewiesen wird.  
(3) 1Den in der Universitätsbibliothek abzugebenden Exemplaren ist jeweils ein nach den 
Vorgaben der Universität zu gestaltendes Dissertationstitelblatt beizufügen. 2Ein 
Muster des Dissertationstitelblattes liegt in der Universitätsbibliothek vor.  
(4) Außerdem ist der Universitätsbibliothek auf elektronischem Weg die Zusammen 
fassung nach § 2 Abs. 2 Satz 5  zum Zweck der Verbreitung in bibliographischen 
Datenbanken zu übertragen.  
§ 10  Vollzug der Promotion  
(1) Die*der Dekan*in vollzieht die Promotion durch Aushändigung der Promotions 
urkunde, sobald die*der Doktorand*in die Vorgaben des § 9 erfüllt hat.  
(2) Die zweisprachige Urkunde (deutsch/englisch) enthält Thema, Gesamturteil des 
Promotionsverfahrens, das Datum der wissenschaftlichen Aussprache, die 
Unterschriften und das Datum der Unterschrift der*des Präsident*in und der*des 
Dekan*in sowie das Siegel der  TU Berlin . 
(3) Mit der Aushändigung der Promotionsurkunde erhält die*der Doktorand*in das 
Recht, den jeweils verliehenen Grad zu führen.  
(4) In der Fakultätsverwaltung ist eine Liste oder Kartei über die Promotions 
anmeldungen, die gestellten Promotionsanträge und die abgeschlossenen 
Promotionen zu führen.  
§ 11  Zurücknahme des Promotionsantrages, Einstellung des Promotionsverfahrens  
(1) Einem Antrag der*des Doktorand*in auf Zurücknahme des Promotionsantrages kann 
die Fakultät nur entsprechen, solange kein schriftliches Gutachten abgegeben wurde.  
(2) 1Wenn die*der Doktorand*in es ohne einen vom Fakultätsrat anerkannten triftigen 
Grund versäumt oder ablehnt, einer zum Promotionsverfahren an sie*ihn ergangenen 
Aufforderung der*des Dekan*in nachzukommen oder wenn sie oder er die 
überarbeitete Fassung der D issertation ohne einen solchen als triftig anerkannten 
Grund nicht innerhalb von zwölf Monaten nach einer positiv beurteilten wissen 
schaftlichen Aussprache in der vorgeschriebenen Form abgibt, wird das Promotions 
verfahren durch Beschluss des Fakultätsra ts eingestellt. 2Dies gilt auch, wenn die*der 
Doktorand*in, nachdem ein schriftliches Gutachten abgegeben worden ist, mitteilt, 
dass sie oder er auf die Fortsetzung des Promotionsverfahrens verzichtet.  
(3) 1Wird vor der Aushändigung der Promotionsurkunde festgestellt, dass die*der 
Doktorand*in wissentlich irreführende Angaben gemacht hat, so entscheidet der 
Fakultätsrat nachdem er der*dem Doktorandin Gelegenheit gegeben hat, zu den 
gegen sie oder ihn erhobene n Vorwürfen Stellung zu nehmen, ob das Promotions 
verfahren fortgesetzt wird. 2Bestehen Zweifel an der Begründetheit der Vorwürfe, 
wird das Verfahren bis zur Klärung ausgesetzt.  
(4) 1Bescheide, mit denen die Einstellung des Promotionsverfahrens mitgeteilt wird, sind 
von der*dem Dekan*in schriftlich zu erteilen, zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 2Das Präsidium ist zu benachrichtigen.  
§ 12  Gemeinsames Promotionsverfahren mit ausländischen Bildungseinrichtungen  
(1) Zur Förderung der internationalen Kooperation kann die Fakultät mit ausländischen 
Universitäten oder vergleichbaren Bildungseinrichtungen, die das Promotionsrecht 
besitzen, ein gemeinsames Promotionsverfahren durchführen.  
(2) 1Der Rahmen für das gemeinsame Promotionsverfahren ist für den Einzelfall in einer 
vertraglichen Vereinbarung festzulegen, in der zu regeln ist, dass die Bestimmungen 
dieser Promotionsordnung für das gemeinsame Promotionsverfahren gelten. 2In der 
Vereinbarung kann im Sinne der nachstehenden Vorschriften eine Abweichung von 
dieser Promotionsordnung bestimmt werden.  
(3) Es muss sichergestellt sein, dass in dem Land, in welchem die ausländische 
Universität oder vergleichbare Bildungseinrichtung, mit der der Vertrag geschlossen 
werden soll, ihren Sitz hat, der erworbene Grad geführt werden kann.  
(4) 1Für die gemeinsame Promotion sind die Vorlage einer Dissertation und eine 
mündliche Promotionsleistung erforderlich. 2Im Falle der Abfassung der Dissertation 
oder/und der Durchführung der mündlichen Promotionsleistung in der Landes 
sprache der ausländischen Universität/vergleichbaren Bildungseinrichtung oder in 
einer anderen als der deutschen Sprache ist/sind eine schriftliche Zusammenfassung 
bzw. ein Resümee in deutscher Sprache zu erbringen. 3Ein wesentlicher Teil der 
Erarbeitung der Dissertation muss an  der TU Berlin  stattfinden.  
(5) Zur Beurteilung der gemeinsamen Promotion wird von jeder Universität oder 
vergleichbaren Bildungseinrichtung neben der*dem Vorsitzenden des Promotions 
ausschusses jeweils die gleiche Anzahl von Gutachter*innen eingesetzt.  
(6) Die Promotionsunterlagen werden an der Universität oder vergleichbaren Bildungs 
einrichtung, an der die mündliche Promotionsleistung erbracht werden soll, geführt; 
die andere Universität oder vergleichbare Bildungseinrichtung erhält Kopien davon.  
(7) Es wird eine zweisprachige Promotionsurkunde unter Hinweis auf das gemeinsame 
Promotionsverfahren und Angabe des in dem jeweiligen, betreffenden Lande zu 
führenden Doktorgrades von der Universität oder vergleichbarer Bildungseinrichtung, 
an der die mündlic he Promotionsleistung erbracht wurde, ausgefertigt und von 
beiden Universitäten oder vergleichbaren Bildungseinrichtungen unterzeichnet und 
gesiegelt.  
§ 13  Ehrenpromotion  
(1) 1Die TU Berlin  kann auf Antrag einer Fakultät durch Beschluss des Akademischen 
Senats die akademischen Würden „Doktor*in der Ingenieurwissenschaften Ehren 
halber“ (Dr. Ing. E. h.), „Doktor*in der Naturwissenschaften honoris causa“ (Dr. rer. 
nat. h. c.), „Doktor*in der P hilosophie honoris causa“ (Dr. phil. h. c.) und „Doktor*in 
der Wirtschaftswissenschaften honoris causa“ (Dr. rer. oec. h. c.) als Auszeichnung für 
besondere wissenschaftliche Verdienste auf einem zu ihren Aufgaben gehörenden 
Gebiet verleihen.  2Die*der zu Ehrende darf nicht Mitglied der TU Berlin  sein.  
(2) 1Die Beschlussfassung im Fakultätsrat erfordert zwei Lesungen. 2Beide Abstimmungen 
sind geheim.  
(3) 1Der Akademische Senat muss ebenfalls über die Ehrenpromotion beschließen. 
2Näheres regelt die Geschäftsordnung des Akademischen Senats.  
(4) Eine weitere Verleihung der akademischen Ehrenwürde gem. Absatz 1  ist nur 
möglich, wenn vorausgegangene Verleihungen durch eine andere Hochschule und 
aus anderen Gründen erfolgt sind.  
(5) Die Ehrenpromotion wird durch Aushändigung einer von der*dem Präsident*in und 
von der*dem jeweiligen Dekan*in unterzeichneten und mit dem Universitätssiegel 
versehenen Urkunde vollzogen, in der die Verdienste der*des Promovierten 
hervorzuheben sind.  
(6) Alle deutschsprachigen Hochschulen werden durch das Präsidium der TU Berlin  von 
der Verleihung dieser Würde informiert.  
§ 14  Entziehung des Doktorgrades  
(1) Ein von der TU Berlin verliehener Doktorgrad soll entzogen werden , wenn  
1. sich nachträglich herausstellt, dass er durch Täuschung, Drohung, Bestechung 
oder Vermittlung gegen Bezahlung erworben worden ist oder dass 
wesentliche Voraussetzungen für die Verleihung nicht vorgelegen haben,  
2. sich die*der Inhaber*in durch späteres schweres wissenschaftliches 
Fehlverhalten der Führung des Doktorgrades unwürdig erwiesen hat.  
(2) 1Stellt der Fakultätsrat fest, dass ein hinreichender Verdacht besteht, dass Gründe 
gemäß Absatz 1  vorliegen, setzt er entsprechend § 6 Abs. 3  einen Promotions 
ausschuss ein und eröffnet das Entziehungsverfahren. 2Die*der Betreuer*in der 
Dissertation soll nicht Mitglied dieses Ausschusses sein.  
(3) 1Der Promotionsausschuss prüft, ob Voraussetzungen für die Entziehung des 
Doktorgrades gem. Abs. 1  vorliegen und legt dem Präsidium der TU Berlin eine 
begründete Empfehlung vor. 2Der*dem Promovierten ist im Rahmen des 
Entziehungsverfahrens Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 3Wenn die 
Anhörung vor dem Promotionsausschuss mündlich erfolgt, ist ein Protokoll 
anzufertigen.  
(4) 1Die Entscheidung trifft das Präsidium der TU Berlin auf der Grundlage des 
Vorschlages des Promotionsausschusses. 2Die Entscheidung wird der*dem 
Promovierten schriftlich mitgeteilt. 3Sie ist zu begründen und mit einer Rechts 
behelfsbelehrung zu versehen. 4Eine Entscheidung zur Entziehung des Doktorgrades 
beinhaltet auch die Aufforderung, nach Zugang des Bescheides die Promotions 
urkunde an die TU Berlin zurückzugeben, gegebenenfalls gefertigte Kopien der 
Urkunde nicht mehr zu verwenden und unverzüglich zu vernichten sowie die 
Untersagung der weiteren Titelführung.  
(5) 1Ein Verfahren zum Entzug des Doktorgrades wird nicht mehr eingeleitet, wenn die 
Verleihung des Doktorgrades 20 Jahre oder länger zurückliegt. 2Die Einleitung eines 
Entzugsverfahrens postum ist ausgeschlossen.  
§ 14a  Entzug eines Ehrendoktorgrades  
(1) Ein von der TU Berlin verliehener Ehrendoktorgrad soll entzogen werden , wenn  
1. sich nachträglich herausstellt, dass er durch Täuschung, Bestechung, Drohung 
oder Vermittlung gegen Bezahlung erworben worden ist oder dass 
wesentliche Voraussetzungen für die Verleihung nicht vorgelegen haben,  
2. sich die*der Inhaber*in durch späteres wissenschaftsbezogenes Verhalten der 
Führung dieses Titels als unwürdig erwiesen hat.  
(2) 1Stellt der Fakultätsrat fest, dass ein hinreichender Verdacht besteht, dass Gründe 
gemäß Absatz 1  vorliegen, berät er in zwei Lesungen, ob diese Voraussetzungen für 
die Entziehung des Ehrendoktorgrades gem. Abs. 1  gegeben sind. 2Der*dem 
Inhaber*in der Ehrendoktorwürde ist im Rahmen des Entziehungsverfahrens 
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 3Wenn die Anhörung vor dem Promotions 
ausschuss mündlich erfolgt, ist ein Protokoll anzufertigen. 4Die Abstimmung über 
einen möglichen Entzug ist geheim durchzuführen und das Ergebnis dem 
Akademischen Senat zur Beschlussfassung vorzulegen.  
(3) 1Über die Entziehung entscheidet das Präsidium der TU Berlin auf der Grundlage der 
Beschlüsse des Fakultätsrats und des Akademischen Senats. 2Die Entscheidung wird 
der*dem Inhaber*in der Ehrendoktorwürde schriftlich mitgeteilt. 3Sie ist zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 4Die Mitteilung 
umfasst auch die Aufforderung, die Ehrendoktorurkunde nach Zugang des Bescheids 
an die TU Berlin zurückzugeben, gegebenenfalls gefertigte Kopien der Urkunde nicht 
mehr zu verwenden und unverzüglic h zu vernichten sowie die Untersagung der 
weiteren Titelführung.  
(4) Alle deutschsprachigen Hochschulen werden durch das Präsidium der TU Berlin  von 
dem Entzug der Ehrendoktorwürde informiert.  
(5) 1Ein Verfahren zum Entzug des Doktorgrads wird nicht mehr eingeleitet, wenn die 
Verleihung des Ehrendoktorgrads 20 Jahre oder länger zurückliegt. 2Die Einleitung 
eines Entzugsverfahrens postum ist ausgeschlossen.  
§ 15  Übergangsregelungen  
(1) 1Promotionsverfahren, die vor Inkrafttreten dieser Ordnung eröffnet worden sind, 
werden nach den bisher geltenden Ordnungen abgeschlossen. 2Antragsteller*innen, 
die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Ordnung bereits einen Antrag auf 
Annahme der Promotionsabsicht gestellt haben, können innerhalb von zwei Jahren 
nach Inkrafttreten dieser Ordnung auf Antrag nach den bisher für sie gültigen 
Ordnungen ihre Promotion abschließen. 3Die Wahl ist mit dem Antrag auf Eröffnung 
des Promotionsverfahrens unwiderrufl ich zu treffen.  
§ 16  Inkrafttreten  
(1) Diese Ordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung im Amtlichen Mitteilungsblatt 
der TU Berlin  in Kraft.  
(2) Die Promotionsordnung vom 23. Oktober 2006 (AMBl. TU 6/2008, S. 106ff), zuletzt 
geändert mit Änderungssatzung vom 15. Januar 2014 (AMBl. TU 2/2014, S. 24ff), gilt 
ausschließlich für und bis zum Abschluss der Verfahren nach § 15 Satz 2 weiter und 
tritt nach  deren Abschluss außer Kraft.  
Anlage zur Promotionsordnung der Technischen Universität Berlin  
Zuständigkeiten der Fakultäten für die Vergabe der Promotionsgrade:  
Der Grad „Doktor*in der Ingenieurwissenschaften“ wird von den Fakultäten IV, V, 
VI und VII vergeben.  
Der Grad „Doktor*in der Naturwissenschaften“ wird von den Fakultäten I, IV, V, VI 
und VII vergeben.   
Der Grad „Doktor*in der Philosophie“ wird von den Fakultäten I, V und VI 
vergeben.  
Der Grad „Doktor*in der Wirtschaftswissenschaften“ wird von der Fakultät VII 
vergeben.  
