 
 
Amtliche Bekanntmachun gen 
der TU Bergakademie Frei berg 
 
Nr. 23 vom 7. August  2017  
 
    
 
 
 
Promotionsordnung der 
 
Fakultät für Mathematik und Informatik  
 
der TU Bergakademie Freiberg  
 
 
 
                    
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
1 
 Auf der Grundlage von § 40 Absatz 5 in Verbindung mit § 88 Absatz 1 Nummer 2 
sowie § 13 Abs. 4 des Gesetzes über die Freiheit der Hochschulen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz   SächsHSFG) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 15. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 3), zuletzt geändert durch Artikel 11 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349), hat die Fakultät für 
Mathematik und Informatik  der Technischen Universität Bergakademie Freiberg unter  
Genehmigung des Rektorates die nachstehende  
 
 
Promotionsordnung der Fakultät für Ma thematik und Informatik  
der TU Bergakademie Freiberg  
 
 
beschlossen.  
 
Inhaltsverzeichnis:   
 I. Geltungsbereich  
  
II. Ordentliche Promotion  
  
§ 1 Promotion und Betreuer  
§ 2    Doktorgrade  
§ 3      Zuständigkeit  
§ 4      Zulassungsvoraussetzungen für eine Promot ion  
§ 5      Eignungsfeststellungsverfahren für Inhaber eines Bachelorgrades  
§ 6      Kooperative Promotionsverfahren  
§ 7      Absichtserklärung und Zulassungsverfahren  
  
III.  Promotionsverfahren  
  
§ 8      Promotionsantrag  
§ 9      Eröffnung des Pr omotionsverfahrens  
§ 10    Promotionskommission und Gutachter  
§ 11    Promotionsleistungen  
§ 12    Verfahren zur Beurteilung der Dissertation  
§ 13    Entscheidungen über die Annahme der Dissertation  
§ 14    Rigorosum  
§ 15    Verteidigung der Dissertation  
§ 16    Bewertung der Promotion  
§ 17    Veröffentlichung der Dissertation  
§ 18    Promotionsurkunde  
§ 19    Cotutelle de thèse  
  
IV.  Ehrenpromotion  
  
§ 20    Ehrenpromotion  
 
 
 
 
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
2 
 V.  Allgemeine Bestimmungen   
  
§ 21    Versäumnis  
§ 22    Einsicht nahme, Widerspruch  
§ 23    Erneuter Promotionsantrag  
§ 24    Entzug des Doktorgrades  
§ 25    Bezeichnungen  
§ 26    Inkrafttreten, Außerkrafttreten  
  
Anlagen   
  
Anlage 1: Gestaltung der Titelseite für die einzureichende Dissertation  
Anlage 2: Gestaltu ng der Titelseite für die abzuliefernden Pflichtexemplare  
Anlage 3: Muster der Promotionsurkunde  
Anlage 4: Versicherung 
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
3 
 I. Geltungsbereich  
 
Diese Ordnung regelt die Durchführung der Promotionsverfahren an der Fakultät für  
Mathematik und Informatik der TU Bergakademie Freiberg.  
 
 
II. Ordentliche Promotion 
 
§ 1 Promotion und Betreuer  
 
(1) Die Promotion ist der Nachweis der Fähigkeit, durch selbstständige wissenschaft
liche Arbeit einen Wissenschaftszweig, seine Theorien oder Methoden weiterzuentwickeln.  
(2) Im Rah men der Promotion werden außerdem Fachkenntnisse vertieft oder auf 
zusätzliche Gebiete ausgedehnt sowie fachübergreifende Zusatzqualifikationen 
erworben.  
(3) Eine Promotion an der Fakultät für Mathematik und Informatik an der TU Bergakademie Freiberg ist nur m öglich,  
1. wenn das jeweilige Wissenschaftsgebiet mindestens einem an der Fakultät 
hauptberuflich tätigen Hochschullehrer zugeordnet werden kann oder wesent
liche Teile eines interdisziplinären Gebietes durch an der Fakultät hauptberuflich tätige Hochschullehrer vertreten sind und  
2. wenn sich ein Hochschullehrer (Professor, Juniorprofessor, Außerplanmäßiger 
Professor, dem nach § 65 Abs. 1 Satz 3 SächsHSFG die mitgliedschaftlichen Rechte eines Hochschullehrers übertragen worden sind) der Fakultät zur Be
treuung u nd zur Begutachtung der Dissertation bereitgefunden hat (Betreuer). 
Akademischen Assistenten und wissenschaftlichen Mitarbeitern kann vom Fa
kultätsrat die selbstständige Betreuung einer Promotion übertragen werden, 
wenn ihre wissenschaftliche Qualifikation durch eine Habilitation nachgewie
sen ist. In besonders begründeten Fällen kann der Fakultätsrat die selbststän
dige Betreuung einer Promotion herausragend qualifizierten, promovierten 
Wissenschaftlern auch ohne Nachweis der Habilitation übertragen. Honorar
professoren, die Hochschullehrer im materiellen Sinne sind (akademischer 
Forscher und Lehrer, der aufgrund der Habilitation oder eines sonstigen Quali
fikationsbeweises mit der selbstständigen Vertretung eines wissenschaftlichen Faches in Forschung und Lehr e betraut ist), kann vom Fakultätsrat die selbst
ständige Betreuung einer Promotion in besonders begründeten Fällen übertragen werden.  
(4) Zur Strukturierung der Promotionsphase kann zwischen dem Betreuer und dem 
Doktoranden eine Betreuungsvereinbarung abgeschl ossen werden. Inhalt der Be
treuungsvereinbarung müssen die Forschungs  und Lernziele, der Zeit  und Ar
beitsplan sowie die Festlegung von jährlichen Berichten sein.  
(5) In der Betreuungsvereinbarung  können ein oder mehrere Zweitbetreuer benannt 
werden. Zweitbetreuer können Hochschullehrer oder habilitierte Wissenschaftler 
der TU Bergakademie Freiberg oder anderer Hochschulen sein. Zweitbetreuer 
können auch promovierte Vertreter von Unternehmen, Organisationen oder Forschungsinstituten sein, wenn sie über äquivalente oder spezielle Fähigkeiten ver
fügen.  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
4 
 (6) Ein Promotionsverfahren gliedert sich in  
1. die Eröffnung des Promotionsverfahrens,  
2. die Beurteilung der Dissertation,  
3. die öffentliche Verteidigung der Dissertation und  
4. die Verleihung des Doktorgrades.  
Dem Promo tionsverfahren geht ein Zulassungsverfahren (§ 7) voraus.  
 
 
§ 2 Doktorgrade  
 
(1) Die Promotionsverfahren werden auf der Grundlage des Promotionsrechtes der 
TU Bergakademie Freiberg von ihren Fakultäten im Zusammenwirken mit  dem 
Promotionsamt durchgeführt. Die Fakultät für Mathematik und Informatik verleiht 
für die Universität nach Abschluss eines Promotionsverfahrens den akademi
schen Grad  
doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.) oder  
Doktor Ingenieur (Dr. Ing.).  
(2) In Anerkennung besonderer Verdienste um Wissensch aft, Technik, Kultur und 
Kunst kann die Fakultät auf der Grundlage des Promotionsrechtes der TU Bergakademie Freiberg entsprechend dem Verfahren nach § 20 den akademischen 
Grad ehrenhalber als besondere Auszeichnung verleihen. Dem Doktorgrad 
Dr. rer. nat. sowie dem Doktorgrad Dr. Ing. werden dabei die Buchstaben h. c. 
(honoris causa) angefügt.  
(3) Der Abschluss „Doctor of Philosophy (Ph. D.)“ kann nach Absolvierung eines 
Promotionsstudienganges verliehen werden. Näheres zu Promotionsstudiengän
gen regelt die Fak ultät, ggf. übergreifend mit anderen Fakultäten.  
  
§ 3 Zuständigkeit  
 
(1) Der Dekan trifft im Promotionsverfahren alle Entscheidungen, soweit nicht diese 
Promotionsordnung die Promotionskommission oder den Fakultätsrat für zustän
dig erklärt.  
(2) Sind bei einer in terdisziplinär angelegten Promotion zwei Fakultäten wesentlich 
beteiligt, so werden auf Antrag des Betreuers zu den Beratungen des Fakultätsrates bis zu zwei Hochschullehrer derjenigen Fakultät beratend hinzugezogen, die 
das Wissenschaftsgebiet des Betreuers im Hinblick auf das interdisziplinäre 
Fachgebiet der Promotion am besten ergänzt.  
 
 
§ 4 Zulassungsvoraussetzungen für eine Promotion  
(1) Zur Promotion kann zugelassen werden,  
1. a) wer einen Diplom , Master  oder Magistergrad an einer Hochschule oder 
das Sta atsexamen in einem für das Promotionsgebiet einschlägigen Studien
gang erworben hat oder  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
5 
 b) wer einen Bachelorgrad mit einer mindestens 6 semestrigen Regelstudien
zeit in einem für das Promotionsgebiet einschlägigen Studiengang mit heraus
ragenden Erfolg abg eschlossen hat und das Eignungsfeststellungsverfahren 
nach § 5 absolviert hat und  
2. der gemäß § 7 eine Absichtserklärung mit den weiteren erforderlichen Unter
lagen eingereicht hat,  
soweit dieser Paragraph im Folgenden nichts anderes regelt.  
(2) Für Absolventen eines Masterstudienganges oder eines Diplomstudienganges einer Fachhochschule kann die Promotion im Rahmen eines kooperativen Verfah
rens zwischen der TU Bergakademie Freiberg und der Fachhochschule (§ 6) 
durchgeführt werden.  
(3) Bei Antragstellern mit einem ausländischen Hochschulstudienabschluss entscheidet der Fakultätsrat unter Berücksichtigung von Äquivalenzabkommen und 
Empfehlungen der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen, ob die Voraus
setzungen des Absatzes 1 erfüllt sind.  
(4) Um sicherzustellen, das s das Promotionsziel erreicht wird, kann der Fakultätsrat 
Auflagen für weitere Studien  und Prüfungsleistungen insbesondere bei interdis
ziplinären Dissertationen und die Schaffung der sprachlichen Voraussetzungen 
für die Fertigung der Dissertation erteilen , beispielsweise im Rahmen einer struk
turierten Doktorandenausbildung. Die Auflagen sind bis zur Eröffnung des Promo
tionsverfahrens zu erfüllen.  
(5) Wenn der Antragsteller mit einem abgeschlossenen Hochschulstudium nach Ab
satz 1 den Doktorgrad eines Wissenschaftsgebietes anstrebt, der nicht seinem 
Hochschulabschluss entspricht, legt der Fakultätsrat auf Vorschlag des Betreuers 
fest, ob und welche Prüfungen in den Kernfächern des betreffenden  Wissen
schaftsgebietes vor Eröffnung des Promotionsverfahrens zu erbr ingen sind.  
 
 
§ 5 Eignungsfeststellungsverfahren für Inhaber des Bachelorgrades  
 
(1) Das Eignungsfeststellungsverfahren soll feststellen, dass Inhaber eines Ba
chelorgrades in dem vorgesehenen Dissertationsgebiet grundsätzlich über die
selbe Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit verfügen, wie dies bei einem Inha
ber eines forschungsorientierten Mastergrades oder universitären Diplomgrades 
angenommen wird, bzw. es soll diese Befähigung schaffen.  
(2) Das Eignungsfeststellungsverfahren beginnt mit der Feststellung des Fakultätsra
tes, welche Leistungen vor der Zulassung zur Promotion zu erbringen sind. Der 
Umfang der zu erbringenden Leistungen beträgt mindestens zwei Semester (60 
Leistungspunkte) und darf vier Semester (120 Leistungspunkte) nicht überschrei
ten. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des Rektorates oder einer vom Rekto
rat beauftragten Kommission. Der Umfang der zu erbringenden Leistungen soll 
durch eine Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung der persönlichen Eignung 
des Bewerbers ermittelt werden. Dabei sind ins besondere die Art und Ausgestal
tung (z.B. Regelstudienzeit) des Bachelorstudienganges zu berücksichtigen; bei ausländischen Bachelorstudiengängen sind die Äquivalenzabkommen und die Empfehlungen der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen und die in das 
deutsche Notensystem umgerechnete Abschlussnote angemessen zu berücksichtigen. Dem Inhaber eines Bachelorgrades kann zusätzlich aufgegeben wer
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
6 
 den im Rahmen einer strukturierten Doktorandenausbildung gemäß Beschluss 
des Fakultätsrates oder in einem Prom otionskolleg der TU Bergakademie Frei
berg zu promovieren.  
 
 
§ 6 Kooperative Promotionsverfahren 
 
(1) Dem kooperativen Promotionsverfahren soll eine Vereinbarung zwischen zwei 
Hochschullehrern, die vom zuständigen Fakultätsrat der Fachhochschule bzw. 
der Fakult ät für Mathematik und Informatik beauftragt werden, zu Grunde liegen.  
(2) Die Vereinbarung bedarf der Zustimmung des Fakultätsrates. An der Beratung über die Vereinbarung sollen beide Hochschullehrer teilnehmen.  
(3) Die Dissertation soll von einem Hochschullehrer der Fakultät für Mathematik und 
Informatik der TU Bergakademie Freiberg allein oder mit einem Hochschullehrer 
einer Fachhochschule und ggf. weitere Personen gemäß § 1 Abs. 5 gemeinsam 
betreut werden.  
 
 
§ 7 Absichtserklärung und Zulassungsverfahren  
 
(1) Über di e Zulassung zur Promotion entscheidet der Fakultätsrat aufgrund der Ab
sichtserklärung des Bewerbers. Die Entscheidung über die Zulassung soll spätes
tens drei Monate nach Einreichen der Absichtserklärung dem Bewerber schriftlich 
zugegangen sein. Der Zeitpunkt der Bestätigung gilt als Promotionsbeginn.
 Eine 
Ablehnung der Zulassung ergeht schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbe
lehrung. Eine Kopie der Entscheidung wird an das Promotionsamt geschickt.  
(2) Die Absichtserklärung ist über den Betreuer bei der Fakultät für Mathematik und 
Informatik einzureichen. Die Absichtserklärung umfasst neben der eigentlichen 
Erklärung insbesondere 
1. einen tabellarischen Lebenslauf mit beruflichem und persönlichem Werdegang 
des Bewerbers,  
2. einen urkundlichen Nachweis über den maßgeblichen, erfolgreich abge
schlossenen Studiengang an einer Hochschule,  der die Abschlussnote, die Noten der Abschlussprüfungen bzw. die Modulnoten und gegebenenfalls den ECTS Rang oder Vergleichbares erkennen lässt,  
3. das vorgesehene Promotionsthema,  
4. eine Erklärung über die Anerkennung der Promotionsordnung sowie der Ord
nung zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und zum Umgang mit wis
senschaftlichem Fehlverhalten an der TU Bergakademie Freiberg (in der je
weils aktuellen Fassung),  
5. eine Erklärung über noch laufende Promotionsverfahren,  
6. den Beginn und voraussichtlichen Abschluss der beabsichtigten Promotion,  
7. den angestrebten Doktortitel,  
8. das Wissenschaftsgebiet der Promotion,  
9. die Zustimmung des Betreuers,  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
7 
 Die Absichtserklärung sollte bei Beginn der Arbeiten für die Promotion eingereicht 
werden. Zwischen Absichtserklärung und der Abgabe der Dissertation soll in der Regel ein Zeitraum von mindestens zwei Jahren liegen. Während dieser Zeit sind  
von den Betreuern mehrere Konsultationstermine mit dem Doktor anden durchzu
führen.  
(3) Die Zulassung ist zu versagen,  
1. wenn die Voraussetzungen nach § 4 nicht erfüllt sind,  
2. wenn die Absichtserklärung unvollständig ist und trotz Aufforderung nicht ver
vollständigt worden ist oder  
3. das Wissenschaftsgebiet oder wesentliche Tei le eines interdisziplinären Ge
bietes keinem an der Fakultät für Mathematik und Informatik hauptberuflich tätigen Hochschullehrer oder Honorarprofessor im Sinne von § 1 Abs. 3 Nr. 2 
zugeordnet werden kann oder wesentliche Teile eines interdisziplinären Ge
bietes nicht durch an der Fakultät für Mathematik und Informatik hauptberuf
lich tätige Hochschullehrer vertreten sind.  
  
III. Promotionsverfahren  
 
§ 8 Promotionsantrag 
 
(1) Der Promotionsantrag ist schriftlich über das Promotionsamt beim Dekan der Fa
kultät einz ureichen. Parallelanträge sind unzulässig   
(2) Dem Promotionsantrag sind insbesondere beizufügen:  
1. fünf Exemplare der Dissertation in gedruckter Form sowie in elektronischer 
Form als maschinenlesbares PDF Format,  
2. eine Erklärung gemäß Anlage 4,  
3. eine Zusammenfass ung der Ergebnisse der Dissertation (maximal 12 Zeilen),  
4. ein tabellarischer Lebenslauf mit Aussagen zum beruflichen und persönlichen 
Werdegang,  
5. ein Verzeichnis der wissenschaftlichen Veröffentlichungen,  
6. ein vom Betreuer bestätigter Gutachtervorschlag,  
7. ein vom Betreuer bestätigter Vorschlag zur Zusammensetzung der Promoti
onskommission und  
8. eine Erklärung zum Wissenschaftsgebiet der Promotion, sofern sich Änderun
gen nach Abgabe der Absichtserklärung ergeben haben  
9. Falls im Rahmen der Dissertation Primärdaten an fallen: eine Erklärung zur Si
cherung und Aufbewahrung dieser Primärdaten entsprechend § 7 der Ord
nung  zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und zum Umgang mit 
wissenschaftlichen Fehlverhalten an der TU Bergakademie Freiberg.  
(3) Eine Rücknahme des Promotionsantrages ist möglich, solange der Fakultätsrat 
nicht über die Eröffnung des Promotionsverfahrens entschieden hat. Eine spätere 
Rücknahme hat die Beendigung des Promotionsverfahrens zur Folge und gilt als erfolgloser Promotionsversuch.  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
8 
 (4) Die eingereichten Unterlagen gehen mit der Verfahrenseröffnung und unabhängig 
vom Ausgang des Verfahrens in das Eigentum der TU Bergakademie Freiberg über. Die den Gutachtern übergebenen Exemplare der Dissertation können nach 
deren Bewertung bei den Gutachtern verbleiben. Nur bei Rücknahme des Antra
ges vor der Verfahrenseröffnung hat der Antragsteller das Recht zur Rückforde
rung der Antragsunterlagen mit Ausnahme des Promotions  und Rücknahmean
trages.  
 
 
§ 9 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 (1) Nach Eingang des Promotionsantrages überprüft das Promotionsamt die Vollständigkeit der Unterlagen. War die Zulassung zur Promotion an eine oder meh
rere Bedingungen geknüpft, prüfen das Promotionsamt und ggf. der Dekan den 
Eintritt der Bedingung.  
(2) Nach dieser Prüfung trägt der Dekan das Anliegen auf der folgenden Fakultäts
ratssitzung vor. Der Fakultätsrat eröffnet das Verfahren mit einem förmlichen Be
schluss oder versagt die Eröffnung. Im Falle der Eröffnung sind mindestens zwei 
Gutachter und die Promotionskommission zu bestellen. Der  Fakultätsrat kann 
darüber hinaus weitere promovierte Wissenschaftler um eine Stellungnahme zur 
Dissertation bitten. Sofern der Betreuer kein Hochschullehrer ist, soll er um eine 
Stellungnahme gebeten werden. Die Promotionskommission kann auch zu einem 
späteren Zeitpunkt, muss jedoch spätestens nach Eingang der Gutachten, bestellt 
werden.  
(3) Die Eröffnung des Promotionsverfahrens ist insbesondere zu versagen:  
1. wenn der Promotionsantrag unvollständig ist und trotz Aufforderung die Pro
motionsunterlagen nicht ver vollständigt worden sind,  
2. wenn etwaige Auflagen nicht erfüllt oder geforderte Bedingungen nicht einge
treten sind  
(4) Der Antragsteller wird über die Eröffnung des Promotionsverfahrens durch den 
Dekan innerhalb von zwei Wochen nach der Beschlussfassung durch den Fakul
tätsrat schriftlich  informiert. Gleichzeitig wird die Begutachtung eingeleitet.  
(5) Bei Ablehnung des Promotionsantrages durch den Fakultätsrat ist der Dekan ver
pflichtet, dem Antragsteller innerhalb eines Monats schriftlich die Gründe mitzutei
len. Dieser Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
 
§ 10 Promotionskommission und Gutachter  
 
(1) Der Fakultätsrat setzt eine Promotionskommission ein und bestimmt deren Vor
sitzenden. Der Promotionskommission gehören der Vorsitzende, die Gutachter , 
mindestens zwei weitere an der der TU Bergakademie Freiberg hauptberuflich tätige Hochschullehrer oder Hochschullehrer der der TU Bergakademie Freiberg im Ruhestand, Honorarprofessoren im Sinne von § 1 Abs. 3 Nr. 2 oder Habilitierte 
sowie ggf. promoviert e Wissenschaftler nach § 9 Absatz 2 Satz 4 als stimmbe
rechtigte Mitglieder an. Zusätzlich können beratende Mitglieder aufgenommen 
werden. Bei der Benennung der Mitglieder für die Promotionskommission ist auf 
deren Unabhängigkeit und Unbefangenheit zu achten.  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
9 
 (2) Der Vorsitzende muss ein hauptberuflich tätiger Hochschullehrer an der Fakultät 
für Mathematik und Informatik sein und darf nicht zugleich Gutachter im betreffenden Promotionsverfahren sein.  
(3) Die Gutachterbestellung richtet sich nach § 40 Abs. 6 SächsHSF G. In kooperati
ven Promotionsverfahren ist ein Hochschullehrer der beteiligten Fachhochschule 
Gutachter. Es ist ein Erstgutachter zu bestellen. Als Erstgutachter soll der Betreu
er bestellt werden, falls dieser die Voraussetzungen nach § 10 Absatz 3 Satz 1 erfüllt. Zur Sicherung der Transparenz und Qualität im Promotionsverfahren soll  
der Fakultätsrat die Möglichkeiten der Bestellung von Gutachtern außerhalb der 
eigenen Fakultät prüfen.  
(4) In begründeten Ausnahmefällen ist einmalig eine Nachbenennung oder ein Aus
tausch eines Mitgliedes der Promotionskommission durch ihren Vorsitzenden ohne Zustimmung des Fakultätsrates zulässig.  
(5) Der Vorsitzende beruft die Promotionskommission ein. Er legt in Abstimmung mit dem Betreuer den Termin für die öffentliche Verteidigung fest. Die Promotions
kommission ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei Drittel ihrer stimmberech
tigten Mitglieder   darunter der Vorsitzende und mindestens ein Gutachter, bei 
kooperativen Promotionsverfahren in jedem Fall der Gutachter der beteiligten Fachhochschule  zur Beratung anwesend sind. Stimmenthaltungen sind bei Ent
scheidungen über Promotionsleistungen unzulässig   
(6) Die Beratungen der Promotionskommission sind nicht öffentlich. Die Mitglieder der Promotionskommission unterliegen der Verschwiegenheit. Sofern sie nicht im 
öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch den Vorsitzenden der Promotionskom
mission zur Verschwiegenheit zu verpflichten.  
(7) Die Promotionskommission hat insbesondere folgende Aufgaben:  
1. Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation gemäß § 13 
Absatz 1,  
2. Festlegung der Endnote der Dissertation gemäß § 12 Absatz 2,  
3. Durchführung der öffentlichen Verteidigung, Entscheidung über das Ergebnis 
der öffentlichen Verteidigung und deren Benotung gemäß § 15 Absatz 3,  
4. Vorschlag über eine mögliche Wiederholung der öffentlichen Verteidigung 
gemäß § 15 Absatz 4,  
5. Herbeiführung eines Beschlusses über das Gesamtverfahren mit Festlegung 
des Prädikats gemäß § 16 Absätze 1 und 2 und der Verleihung des akademi
schen Grades,  
6. Protokollieren der einzelnen Verfahrensschritte und der Beschlüsse der Pro
motionskommission.  
 
 
§ 11 Promotionsleistungen 
 
(1) Die Promotion besteht aus den Teilleistungen:  
1. Dissertation,  
2. öffentliche Verteidigung der Dissertation.  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
10 
 (2) Die Dissertation ist eine vom Antragsteller eigenständig erbrachte, selbst verfass
te wissenschaftliche Arbeit  im Wissenschaftsgebiet, in dem die Promotion angestrebt wird. In der Dissertation zeigt der Antragsteller seine Fähigkeit, durch 
selbstständige wissenschaftliche Arbeit ein Wissenschaftsgebiet, seine Theorien 
oder Methoden weiterzuentwickeln. Ergebnisse der Dissertation können im Ein
vernehmen mit dem Betreuer vor Eröffnung des Promotionsverfahrens veröffent
licht werden. Arbeiten, die bereits früheren Prüfungen oder Graduierungen dienten, dürfen nicht als Dissertation verwendet werden.  
(3) Die Dissertation wird in deutscher oder englischer Sprache eingereicht  (Titelblatt gemäß Anlage 1). Wird durch Beschluss des Fakultätsrates eine andere Fremd
sprache zugelassen, ist eine deutsch  oder englischs prachige Kurzfassung der 
Dissertation im Umfang von sechs bis zwölf Seiten Bestandteil der Dissertation.   
(4) Die öffentliche Verteidigung ist eine wissenschaftliche Aussprache unter der Lei
tung des Vorsitzenden der Promotionskommission in Anwesenheit der besc hluss
fähigen Promotionskommission. In der öffentlichen Verteidigung soll der Kandidat 
beweisen, dass er fähig ist, die wesentlichen Aspekte seiner Dissertation klar dar
zulegen und wissenschaftlich zu diskutieren.  
 
 
§ 12 Verfahren zur Beurteilung der Disser tation  
 
(1) Die Gutachten sind in der Regel innerhalb von zwei Monaten nach Anforderung 
schriftlich zu erstatten. In begründeten Ausnahmefällen kann nach Rücksprache 
mit dem Dekan der Termin verlängert werden.  
(2) Die Gutachter bewerten die Dissertation mit folgenden Noten:  
„sehr gut“  (1) (magna cum laude  eine besonders anzuerkennende Leistung),  
„gut“ (2) (cum laude  eine den Durchschnitt überragende Leistung),  
„genügend“  (3) (rite  eine Leistung, die noch den Anforderungen genügt),  
„ungenügend“  (4) (non suf ficit  eine Leistung, die nicht den Anforderungen genügt).  
Die Dissertation ist in der eingereichten Fassung zu bewerten. Die Bewertung der  
Dissertation darf nicht von Auflagen abhängig gemacht werden. Für die Veröffent
lichung der Dissertation können von den Gutachtern Auflagen vorgeschlagen 
werden, die der Bestätigung durch die Promotionskommission bedürfen. Diese Auflagen dürfen jedoch nicht den wissenschaftlichen Inhalt der Dissertation betreffen.  
(3) Wenn ein Gutachter die Dissertation mit "ungenügend" bewertet, kann auf Vorschlag der Promotionskommission vom Fakultätsrat ein weiterer Wissenschaftler um eine Stellungnahme gebeten werden.  
(4) Wenn die Mehrheit der Gutachter die Note "ungenügend" gegeben haben, wird die Dissertation durch die Promotionskommission abgelehnt und das Promotionsverfahren erfolglos beendet. Der Dekan verfährt gemäß § 13 Absatz 2.  
(5) Nachdem alle angeforderten Gutachten schriftlich vorliegen, wird durch den Dekan unter Information des Promotionsamtes die Auslage der Dissertation zur Einsichtnahme durch die Hochschullehrer und die habilitierten Wissenschaftler der 
TU Bergakademie Freiberg für einen Zeitraum von 14 Tagen veranlasst. Die Dekane der anderen Fakultäten sind davon in Kenntnis zu setzen. Die Auslage wird 
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
11 
 durch Aushang oder durch Mitteilung im Intranet bekannt gemacht. Die Mitglieder 
des Fakultätsrates haben das Recht, die Gutachten einschließlich der Notenvorschläge einzusehen. Die Hochschullehrer und der Bewerber haben das Recht, 
die Gutachten einzusehen. Für Hochschullehrer und Bewerber ist die Einsicht in 
die Notenvorschläge nur dann möglich, wenn von den Gutachtern und dem Be
werber dagegen keine Einwände erhoben werden.  
(6) Alle Hochschullehrer und habilitierten Wissenschaftler der TU Bergakademie 
Freiberg sind berechtigt, bis zum Ende der Auslagefrist ein Votum für oder gegen 
die Annahme der betreffenden Dissertation schriftlich beim zuständigen Dekan 
anzumelden. Innerhalb von 14 Tagen nach Anmeldung ist das Votum schriftlich 
zu begründen.  
 
 
§ 13 Entscheidung über die Annahme der D issertation  
 
(1) Die Promotionskommission beschließt nach Ende des Auslagezeitraumes der 
Dissertation und der Gutachten, spätestens jedoch vor der Verteidigung, unter 
Beachtung der von den Gutachtern gegebenen Noten, eventuell vorliegender zu
lässiger Voten und  des eigenen Standpunktes über Annahme oder Ablehnung der 
Dissertation und über deren Endnote gemäß § 12 Absatz 2.  
(2) Bei Nichtannahme der Dissertation wird das Promotionsverfahren erfolglos beendet. Der Kandidat wird hiervon durch den Dekan schriftlich mit N ennung der 
Gründe in Kenntnis gesetzt. Dieser Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbeleh
rung zu versehen.  
 
 
§ 14 Rigorosum  
 
Es wird kein Rigorosum durchgeführt.  
 
 
§ 15 Verteidigung der Dissertation  
 
(1) Der Termin für die öffentliche Verteidigung soll mindestens zwei Wochen vorher festgelegt und dem Bewerber schriftlich sowie der Universitätsöffentlichkeit durch 
Aushang oder durch Mitteilung im Intranet bekannt gegeben werden. Die Mitglie
der der Promotionskommission sind dazu einzuladen. Die Verteidigung ist in der 
Regel in deutscher oder englischer Sprache durchzuführen. Über Ausnahmen 
entscheidet die Promotionskommission.  
(2) Die Verteidigung besteht aus einem wissenschaftlichen Vortrag von in der Regel 
30 Minuten Dauer und einer Diskussion. In dem wissenschaftlich en Vortrag soll 
der Kandidat die wesentlichen Aspekte seiner Dissertation klar darlegen. In der 
Diskussion soll der Kandidat zeigen, dass er mit dem Gegenstand seiner Disser
tation umfassend vertraut ist und inhaltlich zu deren Problemkreis überzeugend argumentieren kann. Frageberechtigt sind alle Anwesenden, wobei der Vorsit
zende nicht auf den wissenschaftlichen Gegenstand gerichtete Fragen zurückweisen kann. Vor der Verteidigung wird der wissenschaftliche Werdegang des Kandidaten bekannt gegeben.  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
12 
 (3) Nach der Verteidigung fasst die Promotionskommission einen Beschluss über das 
Ergebnis der Verteidigung und legt eine Note für die Verteidigung gemäß § 12 Absatz 2 fest.  
(4) Bewertet die Promotionskommission die Verteidigung mit "ungenügend", kann der Kandidat innerhal b von sechs Monaten nach Bekanntgabe der Bewertungsent
scheidung einen Antrag auf Wiederholung der Verteidigung stellen. Über den Antrag entscheidet nach Stellungnahme der Promotionskommission der Fakultätsrat. Die Wiederholung erfolgt innerhalb von 12 Monaten nach Antragstellung. Eine 
zweite Wiederholung ist nicht zulässig.  
(5) Bei negativem Ausgang dieser Wiederholung oder Ablehnung der Wiederho
lungsmöglichkeit gemäß Absatz 4 wird der Kandidat hiervon durch den Dekan 
schriftlich in Kenntnis gesetzt. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
 
§ 16 Bewertung der Promotion 
 (1) Im Falle einer erfolgreichen Verteidigung beschließt die Promotionskommission unmittelbar nach der Bewertung der Verteidigung die Verleihung des Doktorgrades für das beant ragte Fach und legt unter Berücksichtigung der Noten aus den 
Teilleistungen (Endnote der Dissertation, Note der Verteidigung) durch Mehrheitsbeschluss das Gesamtprädikat für das Promotionsverfahren fest. Bei der Ermittlung der Gesamtnote soll das Ergebnis der Dissertation Vorrang haben.  
(2) Für das Promotionsverfahren können folgende Gesamtprädikate erteilt werden:  
"sehr gut" (magna cum laude),  
"gut" (cum laude),  
"genügend" (rite).  
Bei herausragenden Leistungen, insbesondere wenn alle Teilleistungen mit "sehr gut" bewertet worden sind, kann das Gesamtprädikat "mit Auszeichnung" (summa 
cum laude) vergeben werden.  
(3) Im Anschluss an den gemäß Absatz 1 gefassten Beschluss wird dem Kandidaten vom Vorsitzenden der Promotionskommission im Beisein der Promotionskommission der erfolgreiche Abschluss des Promotionsverfahrens bekannt gegeben. 
Dem Kandidaten werden unter Ausschluss der Öffentlichkeit die Note der Dissertation, die Note der Verteidigung sowie das festgelegte Gesamtprädikat mitgeteilt. 
Unmittelbar im Anschluss k ann mit schriftlicher Zustimmung des Kandidaten die 
Note der Dissertation, die Note der Verteidigung sowie das festgelegte Gesamtprädikat mündlich dem Publikum der Verteidigung der Dissertation mitgeteilt werden. 
 
 
§ 17 Veröffentlichung der Dissertation  
 
(1) Der Promovierte ist verpflichtet, die angenommene Dissertation der wissenschaft
lichen Öffentlichkeit zugänglich zu machen.  
(2) Der Promovierte erfüllt die Verpflichtung zur Veröffentlichung dadurch, dass er innerhalb eines Jahres nach der Verteidigung der Universitätsbibliothek 5 gebun
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
13 
 dene Exemplare der Dissertation (auf alterungsbeständigem, holz  und säurefrei
em Papier, Titelblatt nach Anlage 2) für die Archivierung unentgeltlich an die Uni
versitätsbibliothek abliefert und darüber hinaus die Verbreitung seiner  Arbeit si
cherstellt durch wahlweise:  
a) die Veröffentlichung wesentlicher Ergebnisse der Dissertation in einer oder 
mehreren international anerkannten Fachzeitschriften, oder  
b) die unentgeltliche Ablieferung weiterer 20 Exemplare  im Buch  oder Foto
druck bzw. als Mikrofiches an die Universitätsbibliothek, oder  
c) den Nachweis einer Verbreitung über den Buchhandel durch einen gewerbli
chen Verleger (Auf der Rückseite des Titelblattes ist die Veröffentlichung als 
Dissertation auszuweisen.) oder  
d) die Veröffentlichung der Dissertation auf dem Dokumentenserver Qucosa 
(http://tubaf.qucosa.de). 
(3) In den Fällen des Absatzes 2 Buchstabe b) und d) überträgt der Promovierte auf 
die Universitätsbibliothek unentgeltlich das Recht, weitere Kopien seiner Disserta
tion herzustellen und zu verbreiten bzw. in Datennetzen zur Verfügung zu stellen.   
(4) Für die Übergabe ist von dem in der Universitätsbibliothek Beauftragten ein Empfangsbeleg auszustellen und von dem Promovierten  im Promotionsamt abzuge
ben. 
(5) Unter besonderen Umständen kann der Dekan auf schriftlichen Antrag des Pro
movierten oder des Erstbetreuers bezüglich der im Absatz 2 genannten Termin
stellung eine längere Abgabefrist oder eine verzögerte Veröffentlichung festset
zen. Auf Antrag des Betreuers kann vom Dekan die Veröffentlichungsvariante 
Absatz 2 Buchstabe b festgelegt werden. Werden die Verpflichtungen entspre
chend Absatz 2 schuldhaft nicht in der gesetzten Frist erfüllt, erlöschen alle durch 
die Promotion erworbenen Rechte und das Promotionsverfahren wird beendet.  
 
 
§ 18 Promo tionsurkunde  
 
(1) Der Promovierte erhält nach Erfüllung der Pflichten gemäß § 17 durch das Pro
motionsamt eine Urkunde über die Verleihung des Doktorgrades. Die Urkunde (Anlage 3) enthält insbesondere:  
1. die Angaben zur Person des Promovierten,  
2. den verliehenen ak ademischen Grad,  
3. den Titel der Dissertation,  
4. den Namen der Betreuer und die Namen der weiteren Gutachter,  
5. das Wissenschaftsgebiet der Promotion,  
6. das Gesamtprädikat der Promotion,  
7. das Datum der Verleihung,  
8. die Unterschriften des Rektors und des Dekans,  
9. das Siegel der TU Bergakademie Freiberg.  
(2) Der Promovierte ist nach Erhalt der Urkunde zur Führung des Doktorgrades berechtigt. 
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
14 
  
§ 19 Cotutelle de thèse  
 
(1) Ein gemeinsames Promotionsverfahren mit einer ausländischen Universität/Fakultät im Rahmen dieser Promotionsordnung setzt den Abschluss von Ver
einbarungen der TU Bergakademie Freiberg mit der ausländischen Universi
tät/Fakultät, in der die Fakultät für Mathematik und Informatik
 oder einzelne ihrer 
Hochschullehrer beteiligt sind, und die Zulassung des Bewerbers zur Promotion 
an beiden Universitäten voraus.  
(2) Die Vereinbarungen nach Absatz 1 müssen insbesondere regeln:  
1. die Betreuer der Doppelpromotion auf Seiten beider Universitäten,  
2. die Mindestdauer von Forschungsaufenthalten an beiden Universitäten,  
3. die Modalitäte n zum Zusammenwirken beider Universitäten/Fakultäten bei der 
Beurteilung der Promotionsleistungen und  
4. die Art und Weise der Beurkundung der erfolgreichen Promotion sowie die 
Bezeichnung der zu verleihenden Titel.  
(3) Die Vereinbarungen können vorsehen, dass an der ausländischen Universität 
erbrachte Leistungen anerkannt werden oder/und eine gemeinsame Prüfungskommission gebildet wird. Diese kann in ihrer Größe und Zusammensetzung von den in dieser Ordnung gemachten Vorgaben abweichen. Entsprechendes gilt für die Verteidigung und die Promotionskommission.  
(4) Ferner kann vereinbart werden, dass die Dissertation in einer anderen Sprache als Englisch oder Deutsch verfasst wird, wenn eine sechs  bis zwölfseitige Kurz
fassung in Englisch oder Deutsch Bestandteil der Dissertation ist. Entsprechendes gilt für die Verteidigung.  
(5) Nach erfolgreichem Abschluss des Promotionsverfahrens wird eine von beiden Universitäten unterzeichnete Promotionsurkunde oder es werden zwei getrennte Urkunden ausgehändigt. Aus der Urkunde oder aus den Urkunden muss sich ergeben, dass es sich um einen von den beteiligten Universitäten gemeinsam verliehenen Doktorgrad für dieselbe wissenschaftliche Leistung handelt.  
(6) Eine Dissertation, die bereits an der ausländischen Universität eingereicht und 
dort angenommen oder abgelehnt wurde, kann nicht erneut an der TU Bergaka
demie Freiberg eingereicht werden.  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
   
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
15 
 IV. Ehrenpromotion  
 
§ 20 Ehrenpromotion  
 
(1) Ein Antrag zur beabsichtigten Verleihung einer Ehrendoktorwürde kann durch 
mindestens zwei Hochschullehrer  der  Fakultät mit Begründung an den Senat ge
stellt werden. Nach dessen Zustimmung bildet der Fakultätsrat eine Kommission, 
die vom Dekan oder dem Prodekan geleitet wird und der fünf weitere Hochschul
lehrer der Fakultät angehören. Diese Kommission fertigt die E ntscheidungsgrund
lage für den Fakultätsrat.  
(2) Der Fakultätsrat entscheidet in einer geheimen Abstimmung mit Zweidrittelmehr
heit über die vorgesehene Auszeichnung. Beschließt der Fakultätsrat die Ehrenpromotion, kann unter Einbeziehung des zu Ehrenden die Laudatio vorbereitet 
und formuliert werden.  
(3) Der Vollzug der Ehrenpromotion umfasst die Begründung für die Verleihung, die 
Übergabe der Urkunde durch den Rektor und den Dekan sowie einen wissen
schaftlichen Vortrag des Ehrendoktors.  
(4) Der akademische Grad "Doctor  honoris causa" oder „Doktor Ehren halber“ kann 
entzogen werden, wenn der Inhaber des Ehrengrades wegen eines Vergehens 
rechtskräftig verurteilt wurde. Er muss entzogen werden, wenn der Geehrte we
gen eines Verbrechens rechtskräftig verurteilt wurde. § 24 A bs. 2 und 3 dieser 
Ordnung gelten entsprechend.  
  
V. Allgemeine Bestimmungen   
 
§ 21 Versäumnis  
 
Erscheint der Bewerber ohne wichtigen Grund zu dem für die Verteidigung angesetz
ten Termin nicht, so wird die betreffende Promotionsleistung wie „ungenügend“ be
handelt.  
 
 
§ 22 Einsichtnahme, Widerspruch  
 
(1) Dem Kandidaten wird auf Antrag Einsicht in die Promotionsakte gewährt.  
(2) Der Antrag ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe der Gesamtnote schriftlich an den Fakultätsrat zu stellen. Der Dekan bestimmt Zeit und O rt der Einsichtnah
me. 
(3) Gegen Bescheide, die nach dieser Ordnung ergehen, kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Entscheidung schriftlich beim Dekan Widerspruch 
eingelegt werden. Der Dekan informiert den Fakultätsrat umgehend über den 
Eingang des W iderspruchs und übergibt diesen der Promotionskommission zur 
Stellungnahme.  
(4) Widerspruchsbehörde ist der Fakultätsrat. Der Fakultätsrat hat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Eingang des Widerspruchs über diesen zu entschei
den. Der Widerspruchsbesc heid muss innerhalb dieser Frist dem Widerspruchs
führer zugehen. Kann die Frist nicht eingehalten werden, ist dies dem Wider
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
16 
 spruchsführer unter Angabe der Gründe mitzuteilen. Der Widerspruchsbescheid 
ergeht schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung.  
 
 
§ 23 Erneuter Promotionsantrag  
 Bei negativem Ausgang der Promotion gemäß § 12 Absatz 4 oder § 13 Absatz 2 hat der Kandidat das Recht, erneut einen Antrag auf Eröffnung eines Promotionsverfah
rens zu stellen. Mit dem Antrag ist eine andere Dissertation oder eine grundlegend 
überarbeitete Fassung der ersten Arbeit mit dem gleichen Thema einzureichen. Ein 
erneuter Promotionsantrag kann an der TU Bergakademie Freiberg nur einmal, frü
hestens ein Jahr nach Mitteilung des Dekans über den negativen Ausg ang des Pro
motionsverfahrens gestellt werden. Der Antrag wird gemäß § 9 beschieden.  
 § 24 Entzug des Doktorgrades  
 
(1) Der Doktorgrad kann entzogen werden, wenn  
1. sich nachträglich herausstellt, dass der Promovierte den Fakultätsrat über we
sentliche, im Promot ionsantrag dokumentierte Zulassungsvoraussetzungen 
oder seine Promotionsleistungen getäuscht hat oder  
2. nach seiner Verleihung Tatsachen bekannt werden, die seine Verleihung aus
geschlossen hätten.  
(2) Vor dem Entzug des Doktorgrades ist dem Promovierten Gelegenheit zur Stel
lungnahme vor dem Fakultätsrat zu geben.  
(3) Über den Entzug entscheidet der Fakultätsrat mit einer Zweidrittelmehrheit. Der 
Dekan teilt dem Betroffenen den Entzug des Doktorgrades schriftlich unter Anga
be der Gründe mit und zieht die verliehene Urkunde ein. Der Bescheid ist mit ei
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
(4) In Fällen des Verdachtes auf wissenschaftliches Fehlverhalten gelten für das Ver
fahren zusätzlich die Vorschriften der Ordnung zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und zum  Umgang mit wissenschaftlichem Fehl verhalten an der 
TU Bergakademie Freiberg.  
  
§ 25 Bezeichnungen  
 
In dieser Ordnung gelten grammatisch maskuline Personenbezeichnungen gleicher
maßen für Personen weiblichen und männlichen Geschlechts.  
 
 
§ 26 Inkrafttreten,  Außerkraftreten  
 (1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in den Amtlichen Bekanntmachungen der Technischen Universität Bergakademie Freiberg in 
Kraft. Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung vom 16. März 2010 (Amtliche Be
kanntmachungen der TU Bergakademie Freiberg Nr. 05 vom 16. März 2010) vorbehaltlich der nachfolgenden Sätze  für die Fakultät für Mathematik und Informatik 
außer Kraft.  Für Promotionsverfahren, die vor Inkrafttreten dieser Promotions
ordnung eröffnet wurden, gilt die Promotionsordnung vom 16. März 2010. Für 
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
17 
 Doktoranden, die bereits eine Absichtserklärung abgegeben haben, deren Promo
tionsverfahren aber noch nicht eröffnet wurde, gilt grundsätzlich die Promotionsordnung vom 16. März 2010. Die betroffenen Doktoranden k önnen sich jedoch 
auch für die Geltung dieser Promotionsordnung entscheiden. Für Doktoranden, welche noch keine Absichtserklärung abgegeben haben, gilt ausnahmslos diese 
Promotionsordnung.  
(2) Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrates vom 13.06. 2017 und 
der Genehmigung des Rektorates vom 03.07.2017.  
 
Freiberg, den 20.07.2017  
  gez. 
Prof. Dr. Konrad Froitzheim  
Dekan der Fakultät für Mathematik und Informatik  
 
 
 
Freiberg, den 25.07.2017  
 
 
gez. 
Prof. Dr. Klaus Dieter Barbknecht  
Rektor  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
18 
  
Anlage 1  
 
    
Gestaltung der Titelseite für die einzureichende Dissertation  
 
................................................................................................................  
.............................................................................. ..................................  
................................................................................................................  
(Titel)  
 
Der Fakultät für Mathematik und Informatik  
 
der Technischen Universität Bergakademie Freiberg  
 
eingereichte  
 
DISSERTATION  
 
zur Erlangung des akademischen Grades  
 
............................................  
(akademischer Grad)  
 
...........................................,  
(Kurzform)  
 
vorgelegt  
 von........................................................ .....................................................  
(akademischer Grad, Vorname, Name)    
geboren am........................  in ...................................  
 
 
Freiberg, den..............................  
(Einreichungsdatum)  
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
19 
  
Anlage 2  
     
Gestaltung der Titelseite für die abzuliefernden Pflichtexemplare  
...................................................................................................................  
...................................................................................................................  
(Titel)  
 
Von der Fakultät für Mathematik und Informatik  
 
der Technischen Universität Bergakademie Freiberg  
 
genehmigte  
 
DISSERTATION  
 
zur Erlangung des akademischen Grades  
 
............ .................................... 
(akademischer Grad)  
 
................................................,  
(Kurzform)  
 
vorgelegt  
 
von..........................................................................................................  
(akademischer Grad, Vorname, Name)  
 
 
geboren am ........................  in ....................................  
 
 
Gutachter.:  .....................................................  
 .....................................................  
 (Titel, akademischer Grad, Vorname, Name, Ort)  
 
 
Tag der Verleihung : ...........................
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
20 
  
Anlage 3 Muster der Promotionsurkunde  
   
Technische Universität Bergakademie Freiberg  
 
Die Fakultät für  Mathematik und Informatik  
 
verleiht  
 
Herrn/Frau.....................................................  
 
geboren am ....... ................. in ......................... 
 
den akademischen Grad  
 
....................................................  
(Dr. ................ )  
  
für das Wissenschaftsgebiet ...............................................  
  
nachdem er/sie in einem ordentlichen bzw. kooperativen Promotionsverfahren durch  
seine/ihre Dissertation  
.......................................................................................................................................  
.......................................................................................................................................  
.......................................................................................................................................  
und die öffentliche Verteidigung seine/ihre Fähigkeit zur selbstständigen wissen
schaftlichen Arbeit nachgewiesen und dabei das Gesamtprädikat  
 
...............................................  
 
erhalten hat.  
 
Betreuer  
 
Gutachter  
 
 
Freiberg, ............................  
  
Rektor    Dekan         
    (Siegel)
Amtliche Bekanntmachungen  
der TU Bergakademie Freiberg  Nr. 23 vom 7. August  2017 
21 
 Anlage 4  
 
 
 
V e r s i c h e r u n g  
 
Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit ohne unzulässige Hilfe Dritter 
und ohne Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe; die 
aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedanken sind als solche 
kenntlich gemacht.  
Bei der Auswahl und Auswertung des Materials sowie bei der Herstellung des Manu
skripts habe ich Unterstützungsleistungen von folgenden Personen erhalten:  
.......................................................  
.......................................................  
.......................................................  
Weitere Personen waren an der Abfassung der vorliegenden Arbeit nicht beteiligt. 
Die Hilfe eines Promotionsberaters habe ich nicht in Anspruch genommen. Weitere 
Personen haben von mir keine geldwerten Leistungen für Arbeiten erhalten, die nicht 
als solche kenntlich gemacht worden sind.  
Die Arbeit wurde bisher weder im Inland noch im Ausland in gleicher oder ähnlic her 
Form einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
  
 
                        
         
 
   
Herausgeber:  Der Rektor der TU Bergakademie Freiberg  
Redaktion:  Justiziariat  
Anschrift:  TU Bergakademie Freiberg  
 09596 Freiberg 
Druck:  Medienzentrum d er TU Bergakademie Freiberg  
 
 
