   
 
Verwaltungshandbuch  
 
 
Gemeinsame Promotionsordnung 
der Fakultät für Natur und Materialwissenschaften, 
der Fakultät für Energie und Wi rtschaftswissenschaften und der 
Fakultät für Mathematik/Inf ormatik und Maschinenbau  
vom 15. November 2016 
in der Fassung vom 17.01.2023  
 
Aufgrund des § 9 Abs. 3 Satz 1 NHG und der Grundordnung der Technischen Uni 
versität Clausthal haben die Fakultät für Natur und Materialwissenschaften, die Fa 
kultät für Energie und Wirtschaftswissensc haften und die Fakultät für Mathema 
tik/Informatik und Maschinenbau am 15. 11.2016 mit Genehmigung des Präsidiums 
vom 13.12.2016 die folgende Neufassung  ihrer gemeinsamen Promotionsordnung 
beschlossen (Mitt. TUC 2016, Seite 316), zuletzt geändert durch Beschluss der 
Fakultätsräte vom 17.01.2023 und Genehmigung durch das Präsidium am 01.02.2023 (Mitt. TUC 2023, Seite 28) 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
(1) An der Technischen Universität Clau sthal (TUC) besteht die Möglichkeit zur 
Promotion in allen an den Fakultäten vertretenen Fächern. 
 
(2)  Diese Promotionsordnung gilt für alle Fakultäten der Technischen Universität 
Clausthal. 
  
§ 2 Verleihung des Doktorgrades 
 
(1)  Die Fakultät für Natur und Materialwi ssenschaften verleiht den Doktorgrad der 
Naturwissenschaften („Dr. rer. nat.‘‘) für wissenschaftliche Leistungen auf einem 
Fachgebiet der Naturwissenschaften. Sie verleiht den Doktorgrad der Ingenieurwissenschaften („Dr.Ing.‘‘) für wissenschaftliche Leistungen auf einem 
Fachgebiet der Ingenieurwissenschaften. Für die Fakultät für Energie und 
Wirtschaftswissenschaften sowie die Fa kultät für Mathematik/Informatik und 
Maschinenbau gilt Entsprechendes.  Die Fakultät für Energie und 
Wirtschaftswissenschaften verleiht zudem fü r wissenschaftliche Leistungen auf einem 
Fachgebiet der Wirtschaftswissenschaften den Doktorgrad der 
Wirtschaftswissenschaften („Dr. rer. pol.‘‘). 
 
(2)  Als Auszeichnung für hervorragende wissenschaftliche Leistungen oder 
gleichwertige schöpferische Leistungen od er hohe Verdienste um die Förderung der 
Wissenschaft kann der Grad einer Ehrendoktorin oder eines Ehrendoktors gemäß § 17 
verliehen werden. Die gemäß Abs. 1 zu vergebenden Doktorgrade werden dann mit dem 

Zusatz „h. c.‘‘, honoris causa, versehen. Der Doktorgrad des „Dr.Ing.‘‘ wird davon 
abweichend mit dem Zusatz „E. h.‘‘, Ehren halber, versehen. 
 
 
§ 3 Zweck und Formen der Promotion 
 
(1)  Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter selbstständiger 
wissenschaftlicher Arbeit auf einem in d ieser Promotionsordnung ausgewiesenen 
Fachgebiet. 
 
(2) Der Nachweis wird durch eine schriftliche wissenschaftliche Abhandlung (Dissertation) und eine mündliche Prüf ung erbracht (Promotionsleistungen). 
 
(3)  Doktorandinnen und Doktoranden sind diejenigen, die die Voraussetzungen des 
§ 4 erfüllen, mit der Abfassung einer Diss ertation befasst sind und von der Fakultät 
gemäß § 5 als Doktorandin oder Doktoran d angenommen wurden. Sie sollen sich gemäß 
§ 9 Abs.2 Satz 4 NHG als Promotionsstudierende einschreiben. 
 
(4)  Promotionen können im Rahmen eines  Promotionsprogramms der strukturierten 
Doktorandenausbildung (z. B. in Gr aduate Schools oder Graduiertenkollegs bzw. 
Promotionsstudiengängen) oder außerhalb ein es solchen Programms bzw. Studiengangs 
durchgeführt werden. Alle gemäß § 5 angenommenen Doktorandinnen und 
Doktoranden sind Mitglieder der Grad uiertenakademie gemäß der Ordnung der 
Graduiertenakademie der Technischen Universität Clausthal in der jeweils gültigen 
Fassung. 
 (5)  Das Promotionsstudium fördert die Vertiefung in dem zugehörigen Fachgebiet, 
die Erweiterung der fachübergreifenden Ke nntnisse und den Erwerb erweiterter sozialer 
Kompetenzen. 
 
(6)  Das Promotionsstudium dauert in der Regel sechs Semester. Inhalt und Umfang 
der zu erbringenden bzw. erbrachten Leis tungen dokumentiert die Fakultät in jedem 
Einzelfall dem Vorschlag der Betreuerin oder de s Betreuers folgend, wobei die Angebote 
der Graduiertenakademie besonders zu berück sichtigen sind. Leistungsnachweise für 
das Promotionsstudium können auch du rch die Teilnahme an curricularisierten 
Promotionskollegs, wie z. B. Graduiertenkolle gs der DFG, PHDProgrammen des DAAD 
und DFG o. Ä. erbracht werden. 
 
(7)  Leistungsnachweise im Sinne dieser Ordnung sind Teilnahmebestätigungen. 
Leistungsnachweise durch Prüf ungen sind nicht erforderlich. 
 
 
§ 4 Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion 
 
(1)  Die Zulassung zur Prom otion setzt in der Regel ein erfolgreich abgeschlossenes, 
einschlägiges Diplom, Magister, Staatsexamens oder Masterstudium an einer Hochschule in dem Fachgebiet voraus, für das die Promotion gewünscht wird. Das 
Fachgebiet der angestrebten Promotion mu ss einem in der durchführenden Fakultät 
angebotenen universitären Masterstudiengang zuzuordnen sein. Wird die Promotion in 
einem gegenüber dem Studienabschluss an deren Fachgebiet angestrebt, kann die 
Fakultät den Promotionszugang von weiteren  Auflagen abhängig machen und die 
Erbringung zusätzlicher Leistungsnachweise im Rahmen des Promotionsstudiums 
vorschreiben. Diese Auflagen sind in den Be scheid zur Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand nach § 5 Abs. 5 aufzunehmen. Die Doktorandinnen und Doktoranden 
haben diese Auflagen spätestens bis zur Eröff nung des Promotionsverfahrens zu erfüllen 
und nachzuweisen. 
 
(2)  Personen mit besonderer Befähigung, die über einen einschlägigen 
Bachelorabschluss verfügen, können aufgrun d einer Eignungsfeststellung in Form der 
"Vorstellung des wissenschaftlichen Vorh abens" zur Promotion zugelassen werden. 
Gleiches gilt für DiplomAbsolventinnen und DiplomAbsolventen von 
Fachhochschulen. Einzelheiten des Verfahrens regeln die Fakultäten in einer Richtlinie. 
 
(3)  Ausländische Studienabschlüsse bedürfen der Anerkennung durch die 
Zulassungsstelle für internationale Bewerberi nnen und Bewerber im Internationalen 
Zentrum Clausthal. Die Anerkennung s etzt die Gleichwertigkeit mit den inländischen 
Abschlüssen voraus. Bei der Entscheidun g über die Gleichwertigkeit ausländischer 
Studienabschlüsse sind die von d er Kultusministerkonferenz und der 
Hochschulrektorenkonferenz gebilligten  Äquivalenzvereinbarungen oder 
entsprechende gesetzliche Regelungen zu berücksichtigen. Bei Zweifeln an der 
Gleichwertigkeit soll die Zentralstelle für ausl ändisches Bildungswesen gehört werden. 
 
(4)  Sofern für Promotionsstud iengänge bzw. Promotionskollegs 
Zulassungsbeschränkungen und/oder Auswah lverfahren vorgesehen sind, werden die 
Einzelheiten in den betreffend en Ordnungen geregelt. 
 
(5)  Die Voraussetzungen für die Einschreibung regelt im Übrigen die 
Immatrikulationsordnung. 
 
(6)  Die Zulassung zur Promotion wird  versagt, wenn die Bewerberin oder der 
Bewerber einen bei einer anderen Hochsch ule gestellten Antrag auf Annahme als 
Doktorandin oder Doktorand oder auf Eröffnu ng des Promotionsverfahrens mit einer im 
Wesentlichen inhaltsgleichen Dissertation n icht zurückgenommen hat. Die Zulassung 
kann ohne Begründung versagt werden, wenn die Bewerberin oder der Bewerber sich 
bereits erfolglos mit einer im Wesentli chen inhaltsgleichen Dissertation einem 
Promotionsverfahren unterzogen hat. 
 
(7)  Träger eines deutschen Doktorgrades können in demselben Fachgebiet keinen 
weiteren Doktorgrad erwerben. 
 
 
§ 5 Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
 
(1)  Wer die Zulassungsvoraussetzungen na ch § 4 erfüllt und die Anfertigung einer 
Dissertation beabsichtigt, soll bei der Faku ltät, der die Betreuerin oder der Betreuer 
angehört, zu Beginn der Arbeit an der Di ssertation die Zulassung zur Promotion und 
damit die Annahme als Doktorandi n oder Doktorand beantragen . Voraussetzung für die 
Annahme als Doktorandin oder Doktorand is t die Vereinbarung nach § 5 Abs. 3 b, die 
zwischen der Doktorandin oder dem Doktor anden und der Betreuerin oder dem Betreuer 
formell geschlossen wird, und die Vorlage ein es mit der Betreuerin oder dem Betreuer 
vereinbarten Vorschlages für die zu erbringenden Leistungsnachweise im 
Promotionsstudium nach § 3 Abs. 6. Im Falle von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern verpflichtet sich die Betr euerin oder der Betreuer damit gleichzeitig, die 
Erbringung der vereinbarten Leistungen zu unterstützen und die dafür notwendige Zeit 
zu gewähren. 
 
(2) Mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand wird die grundsätzliche 
Bereitschaft der Fakultät ausgedrückt, eine Di ssertation über das beabsichtigte Thema als 
wissenschaftliche Arbeit bewerten zu lass en und das weitere Promotionsverfahren 
durchzuführen. Die Annahme ist auf das  Dreifache der regulären Dauer des 
Promotionsstudiums (insgesamt 18 Semester) zu befristen. 
 
(3)  Dem Antrag ist beizufügen: 
a) Der Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 4, 
b) die Angabe des in Aussicht genommenen Themas der Dissertation sowie eine 
Betreuungsvereinbarung; sofern d ie Betreuerin oder der Betreuer die 
Einrichtung eines Betreuungskomitees be antragen möchte, ist sie oder er 
gehalten, dies auf der Betreuungsverein barung zu vermerken, mit einem 
Vorschlag des weiteren Mitglieds oder der weiteren Mitglieder des 
Betreuungskomitees. 
c) ein Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen 
Werdegangs, 
d) eine Erklärung über laufende oder vorausg egangene Promotionsversuche; ggf. 
ist dabei anzugeben, wann, wo, bei welcher Fakultät und mit welchem Thema 
die Eröffnung eines Promotionsverfahrens beantragt wurde, 
e) eine Erklärung darüber, dass die Ordnung zu den Regeln zur Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis und Verfahren bei Verdacht auf wissenschaftliches 
Fehlverhalten für die TU Clausthal bekannt sind und befolgt werden. 
 
(4)  Das Dekanat, vertreten durch die Deka nin oder den Dekan, entscheidet i. d. 
R. innerhalb von drei Monaten, bei Promo tionsstudiengängen zum jeweiligen Beginn 
des Curriculums, über den Antrag. Wenn die Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt 
sind, ist die Annahme als Doktorandin od er Doktorand abzulehnen oder die Annahme 
mit der Auflage zu versehen, die noch fehlenden Voraussetzungen nachzuholen. 
 (5)  Die Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung als Doktorandin oder 
Doktorand ist der Antragstellerin oder dem Antragsteller schriftlich mitzuteilen. Dem 
Bescheid über die Annahme werden die "R egeln zur Sicherung guter wissenschaftlicher 
Praxis und Verfahren bei Verdacht au f wissenschaftliches Fehlverhalten für die 
Technische Universität Clausthal" beig efügt und auf die Verpflichtung zur 
Unterzeichnung der Selbsterklärung bei Antra g auf Eröffnung des Promotionsverfahrens 
hingewiesen. Eine Ablehnung ist zu begrün den und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung 
zu versehen. Für die Rechtsbehelfsbelehrung ist das Muster der Anlage 1 zu verwenden. 
 
(6)  Im Falle des einvernehmlichen A bbruches des Promotionsvorhabens vor 
Eröffnung des Promotionsverfah rens sind die Doktorandin oder der Doktorand und die 
Betreuerin oder der Betreuer gehalten, die Faku ltät durch eine gemeinsame schriftliche 
Erklärung zu informieren. Das Dekanat schließ t die Akte. Die Annahme als Doktorandin 
oder Doktorand kann aus triftigen Gründen auch gegen den Willen der Doktorandin 
oder des Doktoranden zurückgenommen oder widerrufen werden. Antragsberechtigt 
sind die Dekanin oder der Dekan und die Betreuerin oder der Betreuer. Der Fakultätsrat 
entscheidet über den Antrag, ggf. nach  Anhörung des Betreuungskomitees. 
 
 
§ 6 Betreuung 
 
(1)  Betreuerinnen oder Betreuer können grundsätzlich sein: 
a) Mitglieder der Hochschullehrergruppe nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nr. 1 NHG 
der zuständigen Fakultät, 
b) Privatdozentinnen und Privatdozen ten sowie sonstige habilitierte Mitglieder 
oder habilitierte Angehörige der zuständigen Fakultät. 
c) Im Ruhestand befindliche berufene Professorinnen und Professoren der 
Technischen Universität Clausthal. 
d) Durch geeignete Auswahlverfahren ausgewiesene 
Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenleiter der 
zuständigen Fakultät, die selbständi g Nachwuchsgruppen leiten und deren 
wissenschaftliches Konzept eigenstän dig entwickelt haben. Sie werden in 
Bezug auf die Betreuung den Juniorprofe ssorinnen und Juniorprofessoren der 
Fakultäten gleichgestellt. Die Vergleich barkeit des Auswahlverfahrens und 
damit die Berechtigung zur Betreuung wird im Einzelfall für die 
Nachwuchsgruppenleiterin oder de n Nachwuchsgruppenleiter vom 
zuständigen Fakultätsrat festgestellt. 
 
(1a)  In Zweifelsfällen und über Ausnahme n des Abs. 1 entscheidet der Fakultätsrat. 
 
(2)  Auf Antrag der Betreuerin oder de s Betreuers kann der Fakultätsrat ein 
Betreuungskomitee einsetzen. Dem Betreuun gskomitee gehört neben der Betreuerin 
oder dem Betreuer mindestens ein weiteres Mitglied, höchsten s zwei weitere Mitglieder 
an. Die weiteren Mitglieder des Betreuungskomitees  sind unter Beachtung von § 6 Abs. 1 
und § 8 Abs. 2 zu benennen. Im Falle von s trukturierten Promotionsprogrammen stellt 
deren wissenschaftliche Leitung nicht auto matisch ein Betreuungskomitee dar, sondern 
dieses wird ebenfalls nur auf Antrag der Be treuerin oder des Betreuers vom Fakultätsrat 
gebildet. 
 (3)  Auf Antrag kann in Ausnahmefällen  auch eine Hochschullehrerin oder ein 
Hochschullehrer einer anderen Fakultät oder einer anderen Hochschule als Betreuerin 
oder Betreuer zugelassen werden. Jede und jeder von der Fakultät zur Betreuung des 
Vorhabens zugelassene Betreuerin oder Betreuer hat das Recht, im Promotionsverfahren 
die Rechte eines Mitglieds der Fakultät in  der Hochschullehrergruppe wahrzunehmen. 
Bei gemeinsamen Promotionsverfahren m it ausländischen Hochschulen gemäß § 18 
muss die Betreuerin oder der Betreuer eine oder ein auf dem entsprechenden Fachgebiet 
tätige Professorin oder Professor mit Promo tionsrecht an der ausländischen Hochschule 
sein. Satz 2 gilt entsprechend. 
 
(4)  Gegenüber der Betreuerin oder dem Betreuer und ggf. gegenüber den weiteren 
Mitgliedern des Betreuungskomitees hat die Doktorandin oder der Doktorand einen 
Anspruch auf Anleitung zu selbständiger vertiefter wissenschaftlicher Arbeit. Ist die 
Betreuerin oder der Betreuer gehindert, d iese Betreuung weiterzuführen, so hat die 
Fakultät auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden eine weitere Betreuung der 
Dissertation sicherzustellen, soweit dies möglich ist, erforderlichenfalls auch durch ein 
Mitglied der Hochschullehrergruppe oder eine in der Lehre tätige Privatdozentin oder 
Nachwuchsgruppenleiterin oder einen in d er Lehre tätigen Privatdozenten oder 
Nachwuchsgruppenleiter, die oder der nicht der Technischen Universität Clausthal 
angehört.  
 (5)  Die Betreuerin oder der Betreuer kann darüber hinaus das Betreuungsverhältnis 
lösen, wenn 
a) sich die Doktorandin oder der Doktorand als ungeeignet erweist, 
b) trotz hinreichender Betreuung nach hinr eichend langer Bearbeitungszeit kein 
erfolgreicher Abschluss des Promotion sverfahrens binnen angemessener Zeit 
mehr zu erwarten ist und/ oder 
c) die Vertrauensgrundlage des Betreuung sverhältnisses zerstört ist und ein 
Zusammenwirken nicht mehr  möglich erscheint. 
 
(6) Bei schwerwiegenden Problemen im Betreuungsverhältnis soll sich die 
Doktorandin oder der Doktorand an d ie Dekanin oder den Dekan und die 
Promovierendenvertretung wenden. Sie oder er wird zwischen der Doktorandin oder 
dem Doktoranden und der Betreuerin od er dem Betreuer, ggf. dem Betreuungskomitee 
oder Mitgliedern desselben vermitteln und s ich im Rahmen der Möglichkeiten um eine 
Lösung bemühen.  
(7)  Die Doktorandin oder der Doktoran d kann den Wechsel seiner Betreuerin oder 
seines Betreuers bei der Fakultät beantrage n. Die Dekanin oder der Dekan prüft den 
Antrag und legt ihn dem Fakultätsrat zur Entscheidung vor. 
 
 
§ 7 Eröffnung des Promotionsverfahrens 
 
(1)  Der Antrag auf Eröffnun g des Promotionsverfahrens is t schriftlich an das Dekanat 
der Fakultät zu richten. Dem Antrag sind beizufügen: 
a) der Bescheid über die Annahme als Dokt orandin oder Doktorand nach § 5, 
b) die Leistungsnachweise des Promotionsst udiums nach § 3 Abs. 6 und ggf. die 
Erfüllung eventueller weiterer Auflagen, 
c) ein aktualisierter Lebenslauf mit d er Darstellung des persönlichen und 
beruflichen Werdegangs, 
d) ggf. eine Liste der wissenschaf tlichen Publikationen und der 
wissenschaftlichen Vorträge, 
e) eine der Anzahl der vorgeschlagen en Gutachter entsprechende Zahl 
gleichlautender Exemplare der Dissertation plus ein Exemplar für die Fakultät 
in druckfertigem Zustand sowie ein e hiermit identische elektronische 
Fassung, welche nur der Dokumentatio n im Dekanat dient und nach 
Abschluss der Promotion vernichtet wird, 
f) eine mit Namen und Thema gekenn zeichnete Zusammenfassung (nicht 
mehr als eine DIN A4Seite), aus der die wesentlichen Ergebnisse der 
Dissertation zu ersehen sind, 
g) der Nachweis der Einschreibung währ end der Promotionsphase; über 
Ausnahmen entscheidet die Fakultät, 
h) ein amtliches Führungszeugnis, welches  nicht älter als drei Monate ist, 
i) eine eidesstattliche Versicherung der Doktorandin oder des Doktoranden 
gemäß Vordruck der "Regeln zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis 
und Verfahren bei Verdacht auf wissenschaftliches Fehlverhalten", 
i. die Regeln der geltenden Promotionsordnung zu kennen und 
eingehalten zu haben und mit einem  Promotionsverfahren nach den 
Bestimmungen dieser Promotionsor dnung einverstanden zu sein, 
ii. die Dissertation selbst verfasst zu  haben (Selbstständigkeitserklärung), 
keine Textabschnitte von Dritten oder eigener Prüfungsarbeiten ohne 
Kennzeichnung übernommen und a lle von ihr oder ihm benutzten 
Hilfsmittel und Quellen in der Dissertation angegeben zu haben, 
iii. Dritten weder unmittelbar noch m ittelbar geldwerte Leistungen für 
Vermittlungstätigkeiten oder für die inhaltliche Ausarbeitung der 
Dissertation erbracht zu haben (d. h. die Dissertation darf weder in 
Teilen noch in Gänze von D ritten gegen Entgelt oder sonstige 
Gegenleistung erworben oder vermittelt worden sein), 
iv. die Dissertation noch nicht als Pr üfungsarbeit für eine staatliche oder 
andere akademische Prüfung eingereicht zu haben, 
v. ob sie bzw. er die gleiche oder eine in wesentlichen Teilen ähnliche 
Arbeit bei einer anderen Hochschule als Dissertation eingereicht hat und 
ggf. mit welchem Ergebnis; zugleich  ist mitzuteilen, ob eine andere 
Abhandlung als Dissertation ein gereicht wurde und ggf. mit welchem 
Ergebnis, 
vi. damit einverstanden zu sein, dass d ie Dissertation auch zum Zwecke der 
Überprüfung der Einhaltung allg emein geltender wissenschaftlicher 
Standards genutzt wird, insbeson dere auch unter Verwendung 
elektronischer Datenverarbeitungsprogramme. 
 
(2)  Über die Eröffnung des Promotionsverfah rens entscheidet der Fakultätsrat in der 
nächsten Sitzung oder im Umlaufverfahre n. Hierzu teilt die Dekanin oder der Dekan 
dem Fakultätsrat das zu eröffnende oder die zu eröffnenden Promotionsverfahren 
schriftlich unter Angabe einer Widerspruch sfrist von zwei Wochen mit. Sofern 
innerhalb dieser Frist kein Widerspruch erfolgt , gilt das Verfahren al s förmlich eröffnet. 
Im Falle eines schriftlichen Widerspruchs wird das betreffende Verfahren angehalten 
und in der nächstmöglichen Fa kultätsratssitzung behandelt. 
 (3) Über die Eröffnung erhält die Dokt orandin oder der Doktorand einen 
schriftlichen Bescheid. Sofern das amtliche Führungszeugnis einen  Eintrag vermerkt, 
entscheidet der Fakultätsrat. 
 
(4)  Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens kann zurückgenommen 
werden. Die Rücknahme ist ausgeschlossen, wenn bereits ein Gutachten im Dekanat 
vorliegt. 
  
§ 8 Promotionskommission 
 
(1)  Mit Eröffnung des Promotionsverfahren s beschließt der Fakultätsrat die Bildung 
einer Promotionskommission. Dieser gehören ohne Stimmrecht die Dekanin oder der 
Dekan der Fakultät, sofern sie oder er nicht Gut achterin oder Gutachter ist, oder ihr oder 
sein Vertreter im Amt oder ein anderes von der Dekanin oder dem Dekan als Vertreter 
benanntes Mitglied der Hochschullehrergru ppe der betreffenden Fakultät an. Mit 
Stimmrecht gehören der Promotionskommissi on mindestens zwei, höchstens drei 
Gutachterinnen oder Gutachter an. § 9 Abs. 6 bleibt hiervon unberührt. 
 
(2)  Erste Gutachterin oder erster Gutachter is t in der Regel die Betreuerin oder der 
Betreuer der Dissertation nach § 6 Abs. 1. Üb er Ausnahmen entscheidet der Fakultätsrat. 
Dabei ist der Grundsatz zu beachten, dass Prüfungsleistungen nur von Personen bewertet 
werden dürfen, die selbst mindestens die durch die Prüfung festzustellende oder eine 
gleichwertige Qualifikation besitzen. Als weitere Gutachterinnen oder Gutachter werden 
in der Regel Mitglieder der Hochsch ullehrergruppe, Privatdozentinnen und 
Privatdozenten oder gemäß § 6 Abs. 1 d) zur Betreuung berechtigte Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuch sgruppenleiter der zuständigen Fakultät 
der Technischen Universität Clausthal benannt. Der Fakultätsrat kann als weitere 
Gutachterinnen oder Gutachter: 
 Professorinnen oder Professoren und 
 Privatdozentinnen oder Privatdozenten 
 Nachwuchsgruppenleiterinnen oder Nachwuchsgruppenleiter 
der anderen Fakultäten der Technischen Universität Clausthal oder anderer 
wissenschaftlicher Hochschulen oder entsprechender wissenschaftlicher 
Einrichtungen oder 
 
 Fachhochschulprofessorinnen oder Fachhochschulprofessoren 
 Honorarprofessorinnen oder Honorarprofessoren, 
 Professorinnen oder Professoren im Ruhestand und 
 entpflichtete Professorinnen oder Professoren an wissenschaftlichen 
Hochschulen sowie 
 gleichrangige Personen ausländischer wissenschaftlicher Einrichtungen mit 
Promotionsrecht oder 
 auswärts tätige Lehrbeauftragte d er Technischen Universität Clausthal 
heranziehen, sofern sie einen fachlichen Bezug zur Dissertation oder die Arbeit mit 
betreut haben.  
 
(3)  Bei gemeinsamen Promotionsverfahren mit ausländischen Hochschulen gemäß § 
18 soll eine Gutachterin oder ein Guta chter Professorin oder Professor mit 
Promotionsrecht an der ausländischen Hochschule sein. 
 
(4)  Die Doktorandin oder der Doktorand hat die Möglichkeit, in  ihrem oder seinem 
Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfah rens Gutachterinnen oder Gutachter selbst 
vorzuschlagen. Der Vorschlag soll nach Möglichkeit berücksichtigt werden. Zusätzlich 
kann der Fakultätsrat eine Gutachterin oder einen Gutachter benennen, die oder der zu 
dem wissenschaftlichen Inhalt der Dissert ation schriftlich Stellung nimmt und damit 
weiteres stimmberechtigtes Mitglied der Promo tionskommission wird. Die im Beschluss 
vorgesehene Zusammensetzung der Promotio nskommission ist der Doktorandin oder 
dem Doktoranden von der Dekanin oder dem Dekan schriftlich mitzuteilen. 
 
(5)  Die Doktorandin oder der Doktoran d kann gegen die von ihrem oder seinem 
Antrag abweichende Benennung einzelner Gutachterinnen oder Gutachter innerhalb 
von zwei Wochen schriftlich bei der Fakultät Widerspruch einlegen. Der Widerspruch ist 
zu begründen. Über den Widerspruch entscheidet der Fakultätsrat in der 
darauffolgenden Sitzung. 
 
(6)  Mit der bestandskräftigen Bildun g der Promotionskommission ist das 
Promotionsverfahren eröffnet. Die Er öffnung wird der Doktorandin oder dem 
Doktoranden durch Bescheid der Dekanin oder des Dekans mitgeteilt. Durch die 
Eröffnung des Promotionsverfahrens wird ein Anspruch auf Begutachtung der 
Dissertation erworben. 
 
(7)  Die Promotionskommission berät au f der Grundlage schriftlicher Gutachten über 
die Annahme und Benotung oder Ablehnung  einer Dissertation. Sie führt auch die 
mündliche Prüfung durch und bewertet die h ierbei erbrachten Promotionsleistungen. 
 
(8)  Die Promotionskommission tagt  in nichtöffentlicher Sitzung. Sie ist 
beschlussfähig, wenn die Mehrheit der sti mmberechtigten Mitglieder und der oder die 
Vorsitzende anwesend ist. Die Vertraulich keit schließt jegliche Übertragung aus dem 
Sitzungszimmer aus, auch an evtl. nicht anwesende Gutachterinnen oder Gutachter. Die 
Beschlüsse der Promotionskommission sind in einem Protokoll aktenkundig zu machen. 
 
(9)  Die Mitglieder der Promotionskommiss ion sind verpflichtet, über Tatsachen 
Stillschweigen zu bewahren, die ihnen in n icht öffentlicher Sitzung bekannt geworden 
sind, es sei denn, dass eine Tatsache bereits offenkundig ist oder ihrer Bedeutung nach 
keiner Geheimhaltung bedarf. Verschwiege nheitspflichten aufgrund des Dienst und 
Arbeitsverhältnisses bleiben unberührt. 
 (10)  Mitwirkungsrechte von Mitgliedern  der Promotions kommission im 
Promotionsverfahren werden durch ihre Emeritierung, Pensionierung oder Verrentung 
oder sonstige Entpflichtung gr undsätzlich nicht berührt. 
 
(11)  Steht ein Mitglied der Promotionskommi ssion nicht mehr zur Verfügung, schlägt 
die Dekanin oder der Dekan dem Fakultätsrat die weitere Ausgestaltung des 
Promotionsverfahrens vor. 
 
 
§ 9 Dissertation 
 
(1)  Mit ihrer bzw. seiner Dissertation weist die Doktorandin oder der Doktorand ihre 
oder seine Fähigkeit nach, durch selbstst ändige vertiefte wissenschaftliche Arbeit 
Ergebnisse zu erzielen, die der Weiterentwicklung des Fachgebietes dienen, aus dem die 
Dissertation stammt.  
(2)  Die Fakultäten können (ggf. nur fü r bestimmte Fachgebiete) kumulative 
Dissertationen zulassen, wodurch die Dokt orandin oder der Doktorand den Nachweis 
gemäß Absatz 1 erbringt. Die kumulierten Arbeiten müssen unter einer gemeinsamen 
wissenschaftlichen Fragestellung entstanden sein. Es ist eine ausführliche Darstellung 
voranzustellen, die eine kritische Einor dnung der Forschungsthemen und der 
wichtigsten Erkenntnisse aus den Publikatio nen in den Kontext der wissenschaftlichen 
Literatur zum Thema, den inneren Zusa mmenhang der Veröffentlichungen sowie die 
Würdigung des individuellen eigenen Beitrags und ggf. des Beitrags der weiteren Autoren an den jeweiligen Publikationen vornimmt. Details hierzu kann die Fakultät in einem 
Leitfaden regeln. 
 
(3)  Die Dissertation ist in deutsch er oder englischer Sprache abzufassen. 
 (4)  Die Gutachterinnen und Gutachter pr üfen unabhängig voneinander, ob die 
vorgelegte Dissertation als Promotions leistung angenommen werden kann. Sie 
beurteilen in ihren schriftlichen Gutach ten die wissenschaftliche Leistung der 
Dissertation, empfehlen die Annahme oder Able hnung der Dissertation und schlagen im 
Fall der Annahme der Dissertation folgende Noten vor: „ausgezeichnet‘‘ oder „summa cum laude‘‘ (= 0) 
„sehr gut‘‘ oder „magna cum laude‘‘ (= 1) 
„gut‘‘ oder „cum laude‘‘ (= 2) 
„genügend‘‘ oder „rite‘‘ (= 3). 
Eine Bewertung mit dem Vorschlag „au sgezeichnet‘‘ bedarf einer ausführlichen 
Begründung. 
 
(5)  Die Gutachten sollen in einem an gemessenen Zeitraum nach Eröffnung des 
Promotionsverfahrens vorliegen. Ist eine Gutac hterin oder ein Gutachter nicht in der 
Lage, ihr oder sein Gutachten in angemesse ner Frist zu erstellen, kann vom Fakultätsrat 
eine neue Gutachterin oder ein neuer Gutachter bestellt werden. 
 
(6) Hat sich nur eine Gutachterin od er ein Gutachter gegen eine Annahme der 
Dissertation ausgesprochen, tritt die Promotio nskommission unter Vorsitz der Dekanin 
oder des Dekans vollständig zusammen. Dabei wird entweder dem Fakultätsrat empfohlen, eine weitere Gutachterin oder ein en weiteren Gutachter zu bestellen, 
welche/welcher stimmberechtigtes Mitglied d er Promotionskommission wird, oder die 
Dekanin oder den Dekan zu ermächtigen, da ss einmalig in einer angemessen gesetzten 
Frist eine umgearbeitete Fassung der Disserta tion zugelassen wird; Auflagen für die 
Umarbeitung sind der Doktorandin oder dem Doktoranden mitzuteilen. Die überarbeitete Fassung wird den Gutachteri nnen und Gutachtern zugeleitet. Die 
ablehnende Gutachterin oder der ablehnend e Gutachter begutachtet die überarbeitete 
Fassung. 
 
(7)  Nach Eingang aller Gutachten wird die Dissertation zusammen mit den Gutachten im Dekanat ausgelegt, und die Dekanin oder der Dekan der Fakultät teilt den 
Mitgliedern der Hochschullehrergruppe un d hauptamtlichen P rivatdozentinnen oder 
Privatdozenten sowie den gemäß § 6 Abs. 1 d zur Betreuung berechtigten 
Nachwuchsgruppenleiterinnen oder Nachwu chsgruppenleitern der Technischen 
Universität Clausthal das Thema der Diss ertation mit und übersendet ihnen je eine 
Kopie der Zusammenfassung der Dissertation. Die Frist zur Einsichtnahme beträgt 14 
Tage. Die Mitglieder der Hochschu llehrergruppe und hauptamtlichen 
Privatdozentinnen oder Privatdozenten sowie die gemäß § 6 Abs. 1 d zur Betreuung 
berechtigten Nachwuchsgruppenleiterinne n oder Nachwuchsgruppenleiter der 
Technischen Universität Clausthal sind innerhalb der Auslegefrist berechtigt, Einsicht 
zu nehmen und schriftlich Einspruch gegen die Dissertation oder die in den Gutachten 
empfohlene Annahme, Ablehnung oder Bewertu ng der Dissertation einzulegen. Der 
Einspruch ist innerhalb einer Woche schriftlich  zu begründen. Die Dekanin oder der 
Dekan kann auch den im Ruhestand befi ndlichen und entpflichteten Professorinnen 
und Professoren der Technischen Universität Clausthal die Einsicht in die Dissertation 
und die Gutachten gewähren.  
 
(8)  Haben sich alle Gutachterinnen oder Gutachter für die Annahme der Arbeit 
ausgesprochen und liegt kein Einspruch vor,  so gilt die Dissertation als angenommen. 
Haben sich mindestens zwei Gutachterinnen oder Gutachter gegen eine Annahme der Dissertation ausgesprochen und es liegt kein  Einspruch vor, so gilt die Dissertation als 
abgelehnt. Empfiehlt das zusätzliche Gutachten  nach Abs. 6 die Annahme und liegt 
dagegen kein Einspruch vor, wird das  Promotionsverfahren fortgesetzt. 
 
(9)  Wurde ein Einspruch gegen die vorgeschlagene Annahme oder Ablehnung erhoben, so tritt die Promotionskommission vo llständig zusammen und entscheidet mit 
einfacher Mehrheit ggf. nach Anhörung desse n, der Einspruch erhoben hat, über die 
Annahme oder Ablehnung der Dissertatio n. Vor der Beschlussfassung kann die 
Promotionskommission bei der Fakultät die Einholung eines weiteren Gutachtens 
beantragen. Daraufhin wird die Dissertation  mit allen Gutachten erneut ausgelegt. 
 
(10)  Ein gegen die Bewertung erhobener Einspruch wird von der 
Promotionskommission gemäß § 9 Abs. 12 behandelt. 
 
(11)  Ist die Dissertation abgelehnt worden , so ist das Promotionsverfahren beendet. 
Der Doktorandin oder dem Doktoranden ist d ieses Ergebnis durch die Dekanin oder den 
Dekan der Fakultät schriftlich mitzuteilen. Eine Ausfertigung der zurückgewiesenen 
Dissertation ist mit sämtlichen Gutachten zu den Akten der Fakultät zu nehmen. 
 
(12)  Die Promotionskommission ents cheidet auf der Grundlage der von den 
Gutachterinnen oder Gutachtern vorgeschlagenen Noten sowie ggf. unter 
Berücksichtigung eines Einspruches gegen d ie Bewertung und ggf. Anhörung des oder 
der Einsprechenden über die Note der Disserta tion. Die Gutachterinnen oder Gutachter 
einigen sich in der Sitzung der Promotio nskommission auf eine Note der Dissertation. 
Sofern nicht alle Gutachter die Annahme empfohlen haben, muss die Promotionskommission bei dieser Beschlussfa ssung vollständig anwesend sein. Findet 
keine Einigung statt, wird das arithmetische Mittel der vorgeschlagenen Noten gebildet, 
wobei ein ablehnendes Gutachten un berücksichtigt bleibt. Eine Note 
bis einschl. 0,3 gilt als „ausgezeichnet‘‘ („summa cum laude‘‘), 
bis einschl. 1,5 als „sehr gut‘‘ („magna cum laude‘‘), bis einschl. 2,5 als „gut‘‘ („cum laude‘‘) und 
bis 3,0 als „genügend‘‘ („rite‘‘). 
 
 
§ 10 Mündliche Prüfung 
 
(1) Ist eine eingereichte wissenschaftliche Ab handlung als Dissertation zur Annahme 
empfohlen, so hat die Dekanin oder der Deka n der Doktorandin oder dem Doktoranden 
den Stand des Verfahrens mitzuteilen und gleichzeitig vorbehaltlich eines Einspruches 
eine mündliche Prüfung anzus etzen. Zur mündlichen Prüfun g sind die Mitglieder der 
Promotionskommission sowie alle Mitg lieder der Hochschullehrergruppe und 
hauptamtlich tätigen Privat dozentinnen oder Privatdozenten  sowie die gemäß § 6 Abs. 
1 d zur Betreuung berechtigten Nachwuchsgruppenleiterinnen oder 
Nachwuchsgruppenleiter der Technischen Universität Clausthal einzuladen. 
 
(2)  Die mündliche Prüfung, die mit jed er Doktorandin oder jedem Doktoranden 
einzeln vorzunehmen ist, wird von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden der 
Promotionskommission g eleitet und von den stimmberechtigten Mitgliedern der 
Promotionskommission abgeno mmen. Die mündliche Prüfun g gliedert sich in einen 
hochschulöffentlichen und ein en nichtöffentlichen Teil. 
 
(3)  Der hochschulöffentliche Teil besteht aus einem 30minütigen Vortrag der 
Doktorandin oder des Doktoranden un d einer anschließenden 15minütigen 
Fachdiskussion, welche von der Vo rsitzenden oder dem Vorsitzenden der 
Promotionskommission geleitet wird. Allen anwesenden Mitgliedern  und anwesenden 
Angehörigen der Technischen Universität Clausthal soll Gelegenheit gegeben werden, 
an die Doktorandin oder den Doktoranden Fra gen zu stellen. Dies schließt ausdrücklich 
die Gruppe der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die 
Doktorandinnen und Doktoranden sowie die Studierenden ein.  
(4)  Die anschließende nichtöffentlich e Prüfung findet in Gegenwart der 
Promotionskommission und ggf. weiterer Pr ofessorinnen oder Professoren und 
Privatdozentinnen oder Privatdozenten sowie Nachwuchsgruppenleiterinnen oder 
Nachwuchsgruppenleiter statt und erstreckt sich, ausgehend vom Gegenstand der Dissertation, über das betreffende Fach gebiet. Anderen Doktorandinnen oder 
Doktoranden der Technischen Universität Clausthal kann auf Verlangen und mit 
Zustimmung der zu prüfenden Doktorandi n oder des zu prüfenden Doktoranden von 
der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden d er Promotionskommission die Anwesenheit 
während der nichtöffentlichen mündlich en Prüfung gestattet werden. Die 
nichtöffentliche Prüfung dauert mindestens 30 Minuten. 
 
(5) Über den Verlauf der nichtöffentlichen mündlichen Prüfung ist ein Protokoll in 
Stichworten anzufertigen, welches von der oder dem Vorsitzenden und den 
stimmberechtigten Mitgliedern der Promotio nskommission zu unterzeichnen ist. Inhalt 
und Verlauf der nichtöffen tlichen mündlichen Prüfung unterliegen der Vertraulichkeit. 
 
(6)  In beiden Teilen der mündlichen Doktorprüfung tragen sich die Anwesenden in 
je eine Anwesenheitsliste ein. 
 (7)  Nach beendeter mündlicher Prüfung entscheidet die Promotionskommission 
darüber, ob die Doktorandin oder der Doktor and die Prüfung bestanden hat, und über 
das Ergebnis. Dazu nennt jedes stimmberec htigte Mitglied der Promotionskommission 
eine Note. Der § 9 Abs. 4 ist entsprechend an zuwenden. Das Ergebnis der bestandenen 
mündlichen Prüfung wird ge mäß § 9 Abs. 12 bestimmt. 
 
(8)  Ist die mündliche Prüfung nicht best anden, so ist der Doktorandin oder dem 
Doktoranden mit dem Ergebnis mitzuteilen , dass sie oder er die Möglichkeit einer 
einmaligen Wiederholung hat, wenn sie oder er dies innerhalb eines Monats schriftlich 
bei der Dekanin oder dem Dekan beantragt. Die mündliche Prüfung kann frühestens vier 
Wochen nach Beantragung und muss spätes tens vor Ablauf eines Jahres durch die 
Promotionskommission wiederholt werden. Bei erneutem Nichtbestehen gilt der 
Promotionsversuch endgültig als gesch eitert. Die Doktorandin oder der Doktorand 
erhält von der Fakultät einen entsp rechenden Bescheid, der mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist.  
(9)  Bleibt die Doktorandin oder der Doktorand der mündlichen Prüfung 
unentschuldigt fern, so gilt die Prüfung al s nicht bestanden. Bei entschuldigtem 
Fernbleiben wird ein neuer Termin fest gesetzt. Über die Anerkennung der 
Entschuldigung entscheidet die Promotionskommission. 
 
(10) Mit der Feststellung der Promotions kommission, dass die mündliche Prüfung 
bestanden ist, ist die Promotion abgeschlos sen. Dessen ungeachtet gelten die bisherigen 
Rechte und Pflichten der Doktorandin oder de s Doktoranden bis zur Aushändigung der 
Urkunde weiter, mit Ausnahme der Ausübung des Wahlrechtes der Promovierendenvertretung. 
 
 
§ 11 Gesamtnote der Promotion 
 
(1)  Die Gesamtnote richtet sich nach folgender Bewertungsskala: 
„summa cum laude‘‘ oder „ausgezeichnet‘‘, 
„magna cum laude‘‘ oder „sehr gut‘‘, 
„cum laude‘‘ oder „gut‘‘, 
„rite‘‘ oder „genügend‘‘. 
 
(2)  Die Gutachterinnen und/oder Gutachter einigen sich in der Sitzung der 
Promotionskommission auf eine Gesa mtnote der Promotion entsprechend 
§ 9 Abs. 12. Findet keine Einigung statt, erg ibt sich die Note der Promotion aus den 
Einzelnoten der Dissertation und der mündlich en Prüfung. Der Dissertation wird dabei 
ein Gewicht von zwei Dritteln und der münd lichen Prüfung ein Gewicht von einem 
Drittel eingeräumt. 
 
(3)  Die Vorsitzende oder der Vorsitzen de der Promotionskommission teilt der 
Doktorandin oder dem Doktoranden unmittelb ar nach der mündlichen Prüfung das 
Ergebnis des Promotionsverfahrens, die ge fundenen Noten der Dissertation, der 
mündlichen Prüfung und die Gesamtnote mit. 
 
 
§ 12 Veröffentlichun g der Dissertation 
 
(1)  Die Doktorandin oder der Doktorand is t verpflichtet, die Dissertation der 
wissenschaftlichen Öffentlichkeit in angeme ssener Weise durch Vervielfältigung und 
Verbreitung zugänglich zu machen. Diese Verpflichtung stellt eine Einheit im Sinne 
einer wissenschaftlichen Leistung dar. Die Dissertation muss eine Zusammenfassung 
enthalten. Die Veröffentlichung hat innerh alb eines Jahres nach der bestandenen 
mündlichen Doktorprüfung zu erfol gen. Wird diese Frist versäumt 
und nicht verlängert, erlöschen die erworben en Rechte aus dem Promotionsverfahren. 
 
(2)  Von der Doktorandin oder von dem Doktoranden ist unentgeltlich eine 
elektronische Version an die Universitätsbi bliothek abzuliefern. Deren Datenformat und 
Datenträger ist mit der Universitätsbibliothek  abzustimmen. Die Doktorandin oder der 
Doktorand überträgt der Technischen Universität Clausthal mindestens das einfache 
Recht für die freie Veröffentlichung im Internet und zur Archivierung auf ihrem 
Dokumentenserver. Die Weitergabe der elektroni schen Version an Bibliotheken mit 
nationalem Sammelauftrag und fachspezifis che Bibliotheken wird eingeräumt. In 
speziell gelagerten Fällen kann von dieser Reg elung abgewichen werden. Der Verfasser 
erklärt, dass mit der Veröffentlichun g keine Rechte Dritter verletzt werden. Die 
Technische Universität Clausthal übernimmt  bei Nichteinhaltung keine Haftung. Der 
Technischen Universität Clausthal wird  das Recht auf Langzeitarchivierung und 
Transformation in andere Formate eingeräumt . Zusätzlich sind unentgeltlich gedruckte 
Exemplare abzugeben: 
a) 3 Exemplare der gedruckten und gebundenen Dissertation, oder 
b) 10 Exemplare der Dissertation/kumulativen Dissertation, wenn die 
Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt, oder 
c) 10 Exemplare der Dissertation bei der Veröffentlichung als Buch in einem 
Verlag, wobei die längerfristige Verf ügbarkeit gewährleistet sein muss. Auf 
der Rückseite des Titelblattes ist „Dissertation Technische Universität 
Clausthal‘‘ mit der Jahresangabe des Promotionsdatums auszuweisen. 
MultimediaElemente, die nicht ausgedruckt werden können, sind den Druckfassungen 
in elektronischer Form auf einem Datenträger hinzuzufügen. In de n Fällen b) und c) 
muss der Universitätsbibliothek zur Erf üllung ihrer gesetzlichen Aufgaben das 
Vervielfältigungsrecht der elektronischen Version eingeräumt werden. 
 
(3)  Die gedruckten Exemplare müssen au f alterungsbeständigem, holz und 
säurefreiem Papier ausgedruckt und dauerhaft gebunden sein. Die Gestaltung des 
Titelblattes sämtlicher abzuliefernden Exemplare (Alternativen a. bis c.) muss Anlage 3 entsprechen. In die Exemplare, die gemäß Absatz 2 Alternativen b) oder c) abgeliefert 
werden, ist ein entsprechendes Titelblatt  sof ern nicht bereits enth alten  einzukleben. 
 
(4)  Die Dekanin oder der Dekan kann in besonderen Fällen die Frist zur Ablieferung 
der Pflichtexemplare verlängern. Der be gründete Antrag hierzu muss von der 
Doktorandin oder dem Doktoranden rechtzeitig gestellt werden. 
 
(5) Für den endgültigen Druck ist eine Druckerlaubnis erforderlich, die die Dekanin 
oder der Dekan auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden mit Einverständnis 
der Betreuerin oder des Betreuers erteilt. In Fä llen unzumutbarer Härte kann die Dekanin 
oder der Dekan die Druckfreigabe allein erteilen . In jedem Fall müssen die in Gutachten 
und mündlicher Doktorprüfung protokollierten  Auflagen der Promotionskommission 
für den Druck der Dissertation erfüllt sein. 
 
(6)  Mit Genehmigung der Fakultät und de r Betreuerin oder dem Betreuer kann die 
Dissertation in gekürzter Fassung abg eliefert werden, wobei die begutachtete 
wissenschaftliche Leistung weiter uneinge schränkt erkennbar sein muss. 
 
 
§ 13 Vollzug der Promotion und Urkunde 
 
(1) Die Dekanin oder der Dekan f ertigt nach der Entscheidung der 
Promotionskommission auf Antrag eine Besch einigung aus. Die Besc heinigung enthält 
den Titel der Dissertation, das Datum der mün dlichen Prüfung und die Gesamtnote der 
Promotion. Auf der Bescheinigung ist zu v ermerken, dass diese noch nicht zum Führen 
des Doktorgrades berechtigt. 
 (2)  Die Dekanin oder der Dekan vollzieht die Promotion durch Aushändigung der 
Doktorurkunde. Diese enthält neben dem erlangten Grad den Titel der Dissertation und 
die Gesamtnote der Promotion sowie au f Verlangen der Doktorandin oder des 
Doktoranden die Bewertung der Dissertation un d der mündlichen Prüfung. Als Tag der 
Promotion wird der Tag der mündlichen Prüf ung angegeben. Die Doktorurkunde wird 
nach dem Muster der Anlage 2 in Deutsch ausgefertigt. Eine englische Übersetzung kann 
ausgehändigt werden. 
 
(3)  Ergibt sich vor der Aushändigung d er Doktorurkunde, dass sich die Doktorandin 
oder der Doktorand bei ihren oder seinen  Promotionsleistungen einer Täuschung 
schuldig gemacht hat, oder dass wesentlich e Voraussetzungen für die Zulassung zur 
Promotion irrtümlich als gegeben angenommen worden sind, so kann die Fakultät die 
Promotionsleistung für ungültig erklären. 
 
(4)  Die Doktorurkunde wird erst ausgehändigt, wenn die Veröffentlichung der Dissertation gemäß § 12 nachgewiesen ist. Erst die Aushändigung der Doktorurkunde 
berechtigt zum Führen des Doktorgrades. 
 
 
§ 14 Entziehung des Doktorgrades 
 
(1)  Ein bereits verliehener Doktorgrad kann durch Rücknahme oder Widerruf 
entzogen werden. Die Entziehung des Doktor grades richtet sich nach den hierfür 
geltenden gesetzlichen Bestimmungen. D ie Rücknahme oder der Widerruf des 
Doktorgrades richtet sich nach den §§ 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz. Er kommt insbesondere als eine Folge wissenschaftlichen Fehlverhaltens in Betracht. Der 
Fakultätsrat beschließt mit einer Stimmenm ehrheit von mindestens vier Fünfteln der 
stimmberechtigten Mitglieder die Einleitung  des Verfahrens. Der im Zuge einer 
Doppelpromotion erworbene akademische Grad kann nur im Einvernehmen zwischen 
den beiden beteiligten Universitäten/Fa kultäten und nach Maßgabe der jeweils 
geltenden rechtlichen Bestimmungen der beteiligten Länder entzogen werden. 
Einzelheiten zum Aberkennungsverfahren muss die jeweilige Vereinbarung zwischen 
den beteiligten Hochschulen nach § 18 Abs. 1 Satz 1 enthalten. 
 
(2)  Waren die Voraussetzungen für die Zu lassung zur Promotion nicht erfüllt, ohne 
dass die Doktorin oder der Doktor sich ein er Täuschung oder eines Täuschungsversuchs 
schuldig gemacht hat, und wird diese Tatsac he erst nach der Aushändigung der Urkunde 
bekannt, so wird dieser Mangel durch die vor gelegte und anerkannte Dissertation und 
das Bestehen der mündlichen Prüfung be hoben. Eine Entziehung des Doktorgrades 
kommt in diesem Fall nicht in Betracht. 
 
 
§ 15 Einsichtnahme 
 
Die Doktorandin oder der Doktorand bzw. die Doktorin oder der Doktor hat das Recht, 
auf Antrag die Promotionsunterlagen einzusehe n. Der Antrag ist von der Doktorandin 
oder dem Doktoranden bzw. der Doktorin  oder dem Doktor spätestens zwölf Monate 
nach Abschluss des Promotionsverfahrens, d. h. entweder nach Nichtbestehen der 
mündlichen Prüfung oder nach Aushändigu ng der Urkunde, zu stellen. Der § 32 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes („Wiedereinsetzu ng in den vorigen Stand‘‘) gilt 
entsprechend. 
 
 
§ 16 Widerspruch gegen Entschei dungen im Promotionsverfahren 
 
(1)  Der Doktorandin oder dem Doktoranden sind die Entscheidungen über die  
Nichtzulassung zum oder die Nichteröffnun g des Promotionsverfahrens oder die 
Ablehnung der Dissertation oder das Nichtbestehen der Promotion schriftlich mitzuteilen. Jeder belastende Bescheid  des Fakultätsrates und/oder der 
Promotionskommission oder ei ner anderen zuständigen Stelle ist zu begründen, mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen  und nach § 41 Verwaltungsverfahrensgesetz 
bekannt zu geben. 
 (2)  Gegen die Entscheidung kann die oder der Betroffene binnen eines Monats nach 
Bekanntgabe schriftlich bei der Dekanin oder dem Dekan Widerspruch einlegen. Der 
Widerspruch soll binnen eines Monats nach Einlegung begründet werden. 
 
(3)  Über den Widerspruch entscheidet der Fakultätsrat. Richtet sich die 
Widerspruchsbegründung gegen eine Ents cheidung der Promotionskommission, leitet 
die Dekanin oder der Dekan den Widerspruch der Promotionskommission zur 
Überprüfung zu. Richtet sich die Widerspr uchsbegründung gegen die Entscheidung 
einer Gutachterin oder eines Gutachters, leitet die Dekanin oder der Dekan den 
Widerspruch der Gutachterin oder dem Gutachter zu. Das Ergebnis der Überprüfung ist dem Fakultätsrat zuzuleiten. 
 
(4)  Ändert die Promotionskommission bzw.  die Gutachterin oder der Gutachter ihre 
oder seine Entscheidung antragsgemäß, hilft der zuständige Fakultätsrat dem 
Widerspruch ab. Anderenfalls prüft der zuständige Fakultätsrat die Prüfungsentscheidung, insbesondere darauf, ob 
a) das Prüfungsverfahren ordnungsgemä ß durchgeführt worden ist,  
b) bei der Bewertung von einem falschen Sa chverhalt ausgegangen worden ist, 
c) allgemein gültige Bewertungsgrundsä tze nicht beachtet worden sind, 
d) eine vertretbare und mit gewichtigen Ar gumenten folgerichtig begründete 
Lösung als falsch bewertet worden ist, 
e) sich die Gutachterin oder der Gutachter oder die Prüfenden von sachfremden 
Erwägungen haben leiten lassen. 
 
(5)  Der zuständige Fakultätsrat kann von Amts wegen oder muss auf Antrag der 
Widerspruchsführerin oder des Widerspruch sführers für das Widerspruchsverfahren 
eine Gutachterin oder einen Gutachter bes tellen Die Gutachterin oder der Gutachter 
muss selbst mindestens die durch die Pr üfung festzustellende oder eine gleichwertige 
Qualifikation besitzen. 
 
(6)  Soweit dem Widerspruch nicht abgeholf en wird, ist der ablehnende Bescheid zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
 
§ 17 Ehrenpromotion 
 
(1)  In Anerkennung hervorragender wissenschaftlicher oder gleichwertiger 
schöpferischer Leistungen oder beson derer Verdienste um die Förderung der 
Wissenschaften kann die Fakultät den Grad und die Würde einer Doktorin oder eines 
Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber („Dr . rer. nat. h. c.‘‘), DoktorIngenieurin 
oder DoktorIngenieur ehrenha lber („Dr.Ing. E. h.‘‘) bzw.  Doktorin oder Doktor der 
Wirtschaftswissenschaften ehrenhalber („Dr. rer.  pol. h. c.‘‘) als seltene Auszeichnung 
verleihen. 
 
(2)  Hierzu sind ein Beschluss mit einer Stimmenmehrheit von mindestens vier Fünfteln der stimmberechtigten Mitglieder des Fakultätsrates und die Zustimmung der 
Präsidentin oder des Präsidente n und des Senates erforderlich. 
 
(3)  Vorschläge für die Verleihung der Ehren doktorwürde werden von mindestens drei 
Mitgliedern der Hochschullehrergruppe gem einschaftlich an die Fakultät gerichtet. Sie 
übermitteln der Fakultät dafür hinr eichend konkrete Unterlagen, die die 
Voraussetzungen nach Absatz 1 zu begründen geeignet sind, und zur Einholung von 
externen Gutachten zu verwenden sind. 
 
(4)  Die Ehrenpromotion erfolgt durch Üb erreichen einer hierfür von der Präsidentin 
oder dem Präsidenten und von der Dekanin oder dem Dekan der Fakultät 
unterzeichneten Urkunde, in welcher die V erdienste der oder des Promovierten 
hervorzuheben sind. Die Verleihung ge schieht in einer Feierstunde oder einem 
vergleichbaren Rahmen durch die Dekanin oder den Dekan der Fakultät. 
 
 
§ 18 Gemeinsame Promotio n mit anderen Hochschulen 
 
(1)  Die Durchführung von gemeinsamen Promotionsverfahren mit einer oder ggf. 
mehreren anderen promotionsberechtigten Hoc hschulen im In oder Ausland erfolgt 
auf der Grundlage einer Vereinbarung im Einzelfall zwischen der Technischen 
Universität Clausthal und der betreffenden Hochschule bzw. den betreffenden 
Hochschulen. 
 
(2)  Die Vereinbarungen, die die Techni sche Universität Clausthal mit anderen 
promotionsberechtigten Hochschulen über gemeinsame Promotionsverfahren trifft, 
können von den §§ 1 bis 16 abweichen. 
 
(3)  Die gemeinsame Promotion setzt voraus, dass eine Zulassung zur Promotion 
sowohl an der Technischen Universität Claustha l nach Maßgabe des § 4, als auch an der 
ausländischen Universität/Fakultät erfolgt ist. 
 
(4)  Die Dissertation kann nach näherer Re gelung in der Vereinbarung nach Absatz 1 
an der Technischen Universität Clausthal oder an der ausländischen 
Universität/Fakultät eingereicht werden. Ein e Dissertation, die bereits an der 
ausländischen Universität/Fakultät einger eicht und dort angenommen oder abgelehnt 
wurde, kann nicht erneut an der Technisc hen Universität Clausthal eingereicht werden. 
Die Vereinbarung nach Absatz 1 hat auch s icherzustellen, dass eine an der Technischen 
Universität Clausthal eingereichte und hier angenommene oder endgültig abgelehnte 
Dissertation nicht erneut an der ausländi schen Universität/Fakultät eingereicht werden 
kann. 
 
(5)  Die Dissertation muss in deutscher oder englischer Sprache vorgelegt werden und 
je eine Zusammenfassung in den Landessprachen der beteiligten 
Universitäten/Fakultäten enthalten. 
 
(6)  Die weiteren Einzelheiten des Verf ahrens der Doppelpromotion regelt die 
Vereinbarung nach Abs. 1.  
(7)  Nach erfolgreichem Abschluss des ge meinsamen Promotionsverfahrens wird von 
jeder der beiden Hochschulen eine Dokt orurkunde ausgestellt, in welcher der 
Doktorgrad nach jeweiligem Landesrecht verliehen wird. Beide Urkunden tragen den 
Hinweis, dass es sich um einen von den beteiligten Hochschulen gemeinsam 
verliehenen Doktorgrad für eine wissensch aftliche Leistung handelt (Anlage 4). Die 
Vereinbarung nach Abs. 1 stellt sicher, da ss in einer gegebenenfalls zusätzlich 
verliehenen ausländischen Urkunde ein Hinweis auf das gemeinsame 
Promotionsverfahren mit der Technische n Universität Clausthal enthalten ist. 
 
 
§ 19 Inkrafttreten und Übergangsregelungen 
 
(1)  Die Ordnung tritt mit dem Datum der Veröffentlichung im Amtlichen 
Verkündungsblatt der Technischen Universität Clausthal in Kraft.  
(2)  Doktorandinnen und Doktoranden, d ie nach den bisherigen Bestimmungen von 
der Fakultät angenommen wurden, werden m it Inkrafttreten dieser Promotionsordnung 
in diese Promotionsordnung überführt. Di e Überführung wird den Doktorandinnen und 
Doktoranden mit dem Bescheid über die Er öffnung des Verfahrens mitgeteilt. Hiergegen 
haben die betroffenen Personen die M öglichkeit innerhalb von zwei Wochen nach 
Bekanntgabe einen Antrag zu stellen, wonach  die bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
dieser Ordnung geltende Promotionsordnung 
gelten soll. Über Härtefälle entscheidet die Dekanin oder der Dekan. 
 (3) Für alle auszustellenden Promotionsur kunden ab Inkrafttreten dieser Ordnung 
gelten nur noch die Vorlagen dieser Ordnung. 
  
Anlage 1 
 
Rechtsbehelfsbelehrung 
 
 
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Mo nats nach Bekanntgabe schriftlich oder zur 
Niederschrift Widerspruch bei (Bezeichnung de r Fakultät, die den Verwaltungsakt erlassen 
hat) erhoben werden. Die Anschrift lautet: (Adre sse und Postanschrift der Fakultät). Die Frist 
wird auch durch die Einlegung bei der Te chnischen Universität Clausthal gewahrt. 
Anlage 2 a 
 
Muster der Doktorurkunde 
 
 
Unter dem Präsidenten/der Präsidentin 1) 
und unter der Dekanin/dem Dekan 1) 
verleiht die Fakultät für ………………… 
der Technischen Universität Clausthal 
 
Frau/Herrn 1) ………………………………………………… 
(Titel) (Name) 
geb. am ……………………….. in ………………………… 
 
den Doktorgrad der 
<Ingenieurwissenschaften  Dr.Ing.>1) 
<Naturwissenschaften  Dr. rer. nat.>1) 
<Wirtschaftswissenschaften  Dr. rer. pol.>1) 
nachdem sie/er 1) in ordnungsgemäßem Promotionsverfahren durch die 
Dissertation …………………………………… 
und durch die mündliche Prüfung di e wissenschaftliche Befähigung 
erwiesen und dabei die Gesamtnote 
<N OTE> 
erhalten hat. 2) 
 
 
ClausthalZellerfeld, den ……………………….. 
 
 
…………………………… ………...…………………. 
Präsidentin/ Präsident 1) Dekanin/Dekan 1) 
 
 
(Prägesiegel) 
 
 
 
1) Nichtzutreffendes entfällt. 
2) Die Noten der Dissertation und der mündlichen Prüfung können auf Wunsch 
der Doktorandin oder des Doktoran den getrennt aufgeführt werden. 
Note der Dissertation: <N OTE> 
Note der mündlichen Prüfung: <N OTE> 
Anlage 2 b 
 
Sample of Translation of  Doctoral Certificate 
 
The Faculty of ………………. 
at Clausthal University of Technology 
Prof. Dr. ...................................... , President 
Prof. Dr. ............................................ , Dean 
 
awards 
Ms./Mr. 1)………………….…..………………………………………… 
(title) (name) 
 
born in ………………..……….. on …………….………………… 
 
the degree 
<Doctor of Engineering (Dr.Ing.)> 1) 
<Doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.)> 1) 
<Doctor of Economics (Dr. rer. pol.)> 1) 
 
according to the regulations of the doctoral program 
upon successful completion of a doctoral thesis (dissertation) 
………………………………. 
and an oral examination proving scientific qualification 
and obtaining the final grade 
<N OTE>2) 
 
ClausthalZellerfeld, ……………………….. 
 
…………………………….. …………………………. 
President Dean 
 
(seal) 
 
We hereby witness that this docu ment is the official translation 
of the original doctoral cert ificate, which is in German. 
 
1) Nichtzutreffendes entfällt. 
2) Die Noten der Dissertation und der mündlichen Prüfung können auf Wunsch 
der Doktorandin/des Doktoranden getrennt aufgeführt werden. 
Grade of the doctoral thesis: <N OTE> 
Grade of the oral examination: <N OTE> 
 
Die englischen Noten lauten: 
"with distinction " für " ausgezeichnet " "excellent " für "sehr gut " "good" für "gut " 
"sufficient" für "genügend " 
Anlage 3 a 
 
Muster des Titelblattes 
 
 
.................................................................. 
 
(Titel der Dissertation) 
 
D i s s e r t a t i o n 
 
zur Erlangung des Doktorgrades 
 
<der Ingenieurw issenschaften>1) 
<der Naturwissenschaften>1) 
<der Wirtschaftswissenschaften>1) 
 
vorgelegt von 
.................................................................. 
 
aus .............................................................. 
(Geburtsort) 
 
genehmigt von der Fakultät für ……………….. 
der Technischen Universität Clausthal, 
 
Tag der mündlichen Prüfung 
.......................... 
 
Dekanin/Dekan 1) 2) 
........................................................................................ 
 
<falls abweichend: >Vorsitzende/Vor sitzender der Promotionskommission 1) 2) 
........................................................................................ 
 
Betreuerin/Betreuer 1) 2) 
........................................................................................ 
 
Gutachterin/Gutachter 1) 2) 
………………………………………........ ............. .............. ......... 
 
 
 
1) Nichtzutreffendes entfällt. 
2) Dekanin/Dekan, Vorsitze nde/Vorsitzender der Promotionskommission, 
Betreuerin/Betreuer und Gutach terin/Gutachter sollen auf die Rückseite des Titel 
blattes 
gedruckt werden. 
Anlage 3 b 
 
Sample of title page 
 
 
.................................................................. 
 
(Title of Thesis) 
 
D o c t o r a l T h e s i s 
(D i s s e r t a t i o n) 
to be awarded the degree 
 
<Doctor of Engineering (Dr.Ing.)> 1) 
<Doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.)> 1) 
<Doctor of Economics (Dr. rer. pol.)> 1) 
 
submitted by 
.................................................................. 
 
from .............................................................. 
(place of birth) 
 
approved by the Faculty of .................... , 
Clausthal University of Technology, 
Date of oral examination 
.......................... 
 
Dean 2) 
........................................................................................ 
 
<in case: >Chairperson of the Board of Examiners 2) 
 
........................................................................................ 
 
Supervising tutor 2) 
 
........................................................................................ 
 
Reviewer 2) 
 
………………………………………........ ............. .............. ......... 
 
  
 
1) Delete as appropriate 
2) Dean, Chairperson of the Board of Examiners, 
Supervising tutor and Reviewer should be pr inted on the backside of the title page. 
Anlage 4 a 
 
Muster der Doktorurkunde bei gemeinsamen Promotionsverfahren 
 
 
Unter der Präsidentin/dem Präsidenten 1) 
Professorin/ Professor 1) ……………….. 
 
und unter der Dekanin/dem Dekan 1) 
Professorin/ Professor 1) ………………. 
 
verleiht die Fakultät für …………………. 
der Technischen Universität Clausthal 
 
Frau/Herrn 1)................................................... 
(Titel) (Name) 
 
geb. am ................... in ...................................................... 
 
den Doktorgrad der 
<Ingenieurwissenschaften  Dr.Ing.>1) 
<Naturwissenschaften  Dr. rer. nat.>1) 
<Wirtschaftswissenschaften  Dr. rer. pol.>1) 
 
nachdem sie/er 1) in ordnungsgemäßem Promotionsverfahren durch die 
Dissertation ..................................................... 
und durch die mündliche Prüfung di e wissenschaftliche Befähigung 
erwiesen und dabei die Gesamtnote 
<N OTE> 
erhalten hat. 2) 
 
Das Promotionsverfahren wurde gemeinsam mit (Bezeichnung der Organisationseinheit, 
Name der ausländischen Partnerhochschule) durchgeführt. 
ClausthalZellerfeld, den ....................... 
 
.…………………………………. .…………………………………. 
Präsidentin/ Präsident 1)  Dekanin/Dekan 1) 
 
(Prägesiegel) 
 
 
1) Nichtzutreffendes entfällt. 
2) Die Noten der Dissertation und der mündlichen Prüfung können auf Wunsch 
der Doktorandin/des Doktoranden getrennt aufgeführt werden. 
Anlage 4 b 
Sample of Translation of Doctoral Ce rtificate in a joint doctoral program 
 
 
The Faculty of ………………. 
at Clausthal University of Technology 
Prof. Dr. ...................................... , President 
Prof. Dr. ............................................ , Dean 
 
awards 
 
Ms./Mr. 1)………………….…..………………………………………… 
(title) (name) 
 
born in ………………..……….. on …………….………………… 
 
the degree 
<Doctor of Engineering (Dr.Ing.)> 1) 
<Doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.)> 1) 
<Doctor of Economics (Dr. rer. pol.)> 1) 
 
according to the regulations of the doctoral program 
upon successful completion of a doctoral thesis (dissertation) 
………………………………. 
 
and an oral examination proving scientific qualification 
and obtaining the final grade 
<N OTE> 2) 
 
The doctoral program was jointly executed with  (description of the unit of organisation, 
name of the foreign Partner University). 
 
ClausthalZellerfeld, ……………………….. 
 
……………………………….. ……………………………….. 
President Dean 
 
(seal) 
 
We hereby witness that this docu ment is the official translation 
of the original doctoral cert ificate, which is in German. 
 
1) Nichtzutreffendes entfällt. 
2) Die Noten der Dissertation und der mündlichen Prüfung können auf Wunsch 
der Doktorandin/des Doktoranden getrennt aufgeführt werden. 
 
Die englischen Noten lauten: 
"with distinction" für "ausgezeichnet " "excellent " für "sehr gut " 
"good" für "gut " 
"sufficient" für "genügend " 
