Promotionsordnung  
der Fakultät für Informatik  
der Technischen Uni versität C hemnitz  
Vom 13. März  201 9 
Aufgrund von §  40 Abs.  5 in V
erbindung mit § 13 Abs.  4 Satz 1  und § 88 Abs.  1 Nr. 2 des Gesetzes über die 
Freiheit der Hochschulen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz – SächsHSFG ) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 15. Januar 2013  (SächsGVBl. S. 3), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes 
vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782 ) geändert worden ist, hat d er Fa kultä tsrat der F akultät für Informatik 
der Technischen Universität  Chemnitz  die folgen de Promotionsordn ung erl assen:  
Inhaltsübersicht 
I.Allgemeiner  Teil
§ 1 Promoti onsrecht
§ 2 Promoti on
§3 Vora ussetzungen
§ 4 Promoti onsleistungen
§ 5 Promoti onsaussch uss
§ 6 Promoti onskommissi on
II.Eröffnung des Promot ionsverfahrens
§ 7 Antra gstellung
§ 8 Eröffnung des Pr omotionsv erfahrens
§ 9 GutachterIII. Ablauf des Promotions verfahrens
§ 10 Allgeme ines
§ 11 Bew ertung der  Disser tation
§ 12 Anna hme der D issertation
§ 13 Öffentliche Ausle gung, Einspr üche
§ 14 Öffentliche Verteid igung
§ 15 Bew ertung der öffentl ichen Ver teidigung u nd G esamtnote der Promotion
IV.Veröffentlichung und Titelführung
§ 16 Veröffent lichu ng der  Dissertation
§ 17 Ü bergabe der Urku nde, Titelführu ng
V. Ungültigkeit und R echtsbehelfe
§ 18 U ngültigkeit von Prom otions leistungen
§ 19 Entzie hung d es Doktorgrad es
§ 20 Wi derspruchsr echt
§ 21 Eins ichtnahm
e
VI. Ehrungen und Schlussbe stimmung
§ 22 Ehr enpromotion
§ 23 Inkrafttreten und VeröffentlichungNur zur Vereinfac hung der Schreibweise verwendet  diese Prom otionsor dnung Persone nbezeichnungen 
männl ichen Gesch lechts. Di ese Person enbezeichnungen gelten gleichermaßen  für Personen  beider lei 
Geschlechts. 
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
299
  I. Allgemeiner  Teil 
 
§ 1 
Promotions recht 
(1) Die Faku ltät für Informati k (nachfolgend Fakultät) verleiht für die Technisc he Universität  Chemnitz als 
Erge bnis eines e rfolgreichen  Promotio nsverfahrens den ak ademischen Grad Dokt oringenieur (Dr.In g.) oder 
Dokt or de r Naturw issenschaften (Dr. rer. nat.).  
(2) Die Fa kultät verleiht f ür die T echnische  Universität Chemni tz a ufgrund eines Besch lusses  ihres  
Fakultä tsrates den akad emischen Grad Do ktoringenieur  Ehren halber (Dr.Ing. E. h.) oder do ctor rerum 
naturalium hon oris causa (Dr. rer. na t. h. c.). 
§ 2 
Promotion  
(1) Mit der Promotion  weist d er Bewerber sein e Fäh igkeit n ach, d urch sel bständige w issenscha ftliche  Arbeit 
Erge bnisse  zu erzie len, die zur Weiterentw icklung der Info rmatik beitragen sowie deren Model le, Theorien 
und Method en bereich ern. 
(2) Ein Promotionsverfahren gliedert sich in die Zulassung zur Promotion, die Eröffnung des 
Promotionsverfahrens, die Bewertung der Dissertation, die öffentliche Verteidigung der Dissertation und die 
Verleihung des Doktorgrades.  
(3) Vora ussetzung fü r die Promoti on zum Dr. Ing. ist die Fe ststell ung des Pro motionsa usschuss es, dass 
ingen ieurw issensc haftliche Asp ekte der Informatik den Schw erpu nkt der Disserta tion darstellen . Vorausse tzung 
für die Promotion zum Dr. rer. nat. ist die Feststellung  des Promotionsau ssch usses,  dass  mathematisc h
naturwiss enschaftliche Aspekte d er Inf ormatik den Schw erpu nkt d er Diss ertation  darstell en. 
(4) Nach ei nem erfolgreichen  Promoti onsverf ahren wird  dem Bewerb er da s Recht zur Führung de s Doktorgrad es 
verlieh en und  beurkun det. 
(5) Promoti onsverf ahren werden  grun dsätzlich für einzelne Be werb er eröffnet. Jeder Bewerber legt eine eigene, 
abgeschl ossene und  seine Leist ungen ken nzeichnen de D issertati on vor.  
(6) Bei Diss ertationen zu eng z usammenhängenden The men, bei de nen eine Zus amme narbeit  zur Erlangung ei ner 
wiss enschaftlich beachtl ichen Le istung zwin gend erforderlich ist, kann die öffentliche Verteidig ung in e iner 
gemeinsam en Veranstaltung stattfinden.  
§ 3 
Voraus setzunge
n 
(1) Die Prom otion  ist eine wiss ensch aftliche Q ualifik ation von internationalem Rang.  Zur Pro motion ka nn 
zugelassen werden,  wer an einer Hochschule einen Diplom, M aster  oder Magisterg rad oder  das Staatsexa men 
im Fachg ebiet Informatik mi t in der R egel üb erdu rchschnittlichen  Leistun gen abgesch lossen hat. Z ur Promotion 
kann a uch zugelassen werden, w er aufgr und eines mit überdurchsc hnittlichen  Leistung en abge schlossen en 
Stud iums an  einer Hochschule  einen Diplom, Mast er o der Magisterg rad oder  das Staatsexamen in einem  der 
Informatik  nahestehenden Fac hgebiet erworben h at. Es bes teht ke in Ans pruch auf Zulassu ng zur P romoti on. 
(2) Für Bewerber na ch Absatz 1 entscheidet  der Promotionsa usschuss  im Benehmen  mit dem Betreu er, ob  vor 
der Zu lassu ng zur Prom otion zusätz liche Studien  und Prüfun gsleistun gen zu erbring en sind. Der Bewerber k ann 
Vorsch läge zum  Prüfun gsstoff  abgeben. Der Promotionsa usschuss  ist nicht an diese Vorschl äge gebun den. 
Zusä tzliche Prüfun gsleistungen gelten als er brac ht, wenn d as arithmetische Mittel der Noten  2,3 oder b esser 
beträgt. 
(3) Fachho chschulab solventen,  die d ie Vorausse tzungen n ach Absa tz 1 S atz 2 erfüllen und vom zuständ igen 
Fakultä tsrat der  Fachhochschule zur Promotion  vorges chlagen werden, sol len auf Antrag zu einem koop erativen 
Promotionsve rfahren zuge lassen  werd en. 
(4) Das kooperative Prom otionsv erfahr en zeichnet sich  dadu rch aus, d ass ein Hoch schul lehrer für Informatik  
einer Fac hhochs chule als Gutachter an d er Promoti on mitwirkt. Es die nt der Förd erung der Z usammen arbeit 
zwisc hen den Fakultäten von Universit ät und Fa chhochschu le. Zur Einleitu ng ein es koop erativen  
Promotionsv erfahrens ist ein proj ektbezogener Koo perationsv ertrag zwisc hen den beteiligte n Fakultät en 
abzu schließen. Umfang  und Inhalt eventuell zu erbr ingender zu sätzlicher Studie n und Prüfun gsleistu ngen 
werd en einvernehml ich im Rah men des kooperativen Promotionsverfahrens festgel egt. 
(5) Inhaber des Bach elorg rades ein er Hochschule könn en auch ohne  Erwerb eines weit eren Grad es im Wege eines 
Eignun gsfeststellu ngsverfahr ens zur Promoti on zugelass en werd en.  
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
300
  (6) Das Eignungsfeststellu ngsv erfahren nach  Absatz 5 wird durch Besch luss des Fakultätsrates der Fakultät 
eröffnet,  wenn  die Leistungen des Bewerbers da rauf schließen  lassen,  dass die Promotionsbef ähigung auch  
ohne Erw erb eines weiteren  Grades vorliegt. Die Voraussetz ungen für die Eröffnung  sin d, dass das 
Bache lorstud ium mit der Note 1,0 (od er bess er) abgeschlossen w urde u nd dass der Bewerber als erstge nannter 
Autor von drei Veröffentlichunge n in international anerkann ten F achzeitschriften der Informatik auftr itt. Zur 
Durchf ührung des Eignun gsfeststellu ngsverfahr ens wird durch den Fakultäts rat eine K ommiss ion eingerichtet,  
die si ch aus fünf H ochschulle hrern d er Fakultät  zusammensetzt. Der  Vorsit zende des Promotionsa usschuss es 
ist Mitglied  dieser Kommission. Die  Kommission entsc heidet über das Vorlie gen der Eignung zur  Promotion  auf 
der Grundlage de s Abschl usses  sowie d es Inhaltes  des absolviert en Studienganges  einschließlic h der  bei 
sämtl ichen Prüfung sleistung en er brac hten Ergebnisse, der Veröffentli chungen, eines Vortrag es des Bewerbe rs 
und e iner w issenschaftlichen Befrag ung. 
(7) Über die Anerken nung der Gle ichwerti gkeit au sländischer Examina en tschei det der  Prüfun gsausschuss der 
Fakultät u nter Berücksichtig ung geltender  Äquivale nzvereinbarungen. Sofern die Gleich werti gkeit festg estellt 
wird, gelten A bsatz 1 bis 6 e ntspreche nd. 
(8) Bewerbe r, bei den en vor ihrem Antrag auf Eröffnung des Promoti onsv erfahrens bereits  zweimal  ein 
Promotionsve rfahren  ohne Erfolg ab geschloss en wurde, erfüllen n icht mehr die P romoti onsvorausse tzunge n. 
(9) Zur Prüfung der Erfüllung aller Promotion svoraussetzungen  ist an das Dekanat der Fakultät e in formloser 
Antrag auf Zulassung zur Promotion zu stellen. Dieser muss enthalten:  
1. das in Aussich
t gen
ommene Thema der Dissertation einschließlich Kurzdarstellung mit wissenschaftlicher 
Problemstellung , Lösungsansatz und geplanten Arbeitsschritten,  
2. die Bereitschaftserklärung eines Hochschullehrers der Fakultät oder im Falle eines kooperativen 
Promotionsvorhabens von zwei Hochschullehrern gemäß Abs atz 4, den Bewerber bei der Erarbeitung der 
Dissertation wissenschaftlich zu betreuen,  
3. der Nachweis über den Erwerb eines Hochschulabschlusses nach Abs atz 1, 2, 3, 4, 5 oder 7, 
4. ein Lebenslauf und wissenschaftlichem Werdegang einschließlich der Nachweise über bereits absolvierte 
zusätzliche Studien und Examina,  
5. eine Erklärung über zurückliegende erfolglose Promotionsverfahren,  
6. eine Erklärung zur Anerkennung dieser Promotionsordnung  
7. sowie das Formular zur Erfassung der Promovierendendaten (wird vom Dekanat bereitgestellt).  
Alle genannten Unterlagen sind in schriftlicher Form einzureichen und müssen vom Bewerber unterschrieben sein, die Unterlagen gemäß Nummer 3 müssen amtlich beglaubigt  sein.  
(10) Der Antrag auf Zulassung zur Promotion ist eine Äußerung der Absicht des Bewerbers an der Fakultät 
promovieren zu wollen. Der Promotionsausschuss prüft auf der Basis der Vorqualifikation des Bewerbers, ob dieser unmittelbar zur Promotion zugelassen werden kann oder ob noch Studien  und Prüfungsleistungen gemäß 
Absatz 4 erbracht werden müssen. Über die Zulassung  zur Promotion  und über eventuelle Auflagen oder über 
eine Ablehnung erhält der Bewerber einen schriftlichen Bescheid.  Die Ableh nung ist dem Bewerb er vom Dekan 
der Fakultät schriftl ich unter Ang abe der Gründe zusammen mit einer Re chtsbe helfsbelehr ung mitzuteilen. 
Der Bewer ber erhält im Fall e der Ablehnung der Zulassung zur Promotion au ßer dem Antr ag auf Zulassung zur 
Promotion alle eing ereichten Unt erlagen zurück. 
(11) Zur Promotion zugelassene Bewerber sind verpflichtet, eine Änderung des Status der Promotion (Wechsel 
der Hochschule, Beurlaubung, sonstige Unterbrechung der Promotion, aktive Fortsetzung der Promotion, Abbruch der Promotion) dem Dekanat unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Zudem sind die Bewerber verpflichtet, jährlich 
zum 30.11. dem Dekanat den aktuellen Status der Promotion schriftlich mitzuteilen. Unterbleibt eine entsprechende Mitteilung durch den Bewerber , kann d ie Zulassung zur Promotion vom Promotionsausschuss 
nach Anhörung des betreuenden Hochschullehrers widerrufen werden.  
(12) Die Zulassung zur Promotion kann zudem vom Promotionsausschuss nach Anhörung des betreuenden 
Hochschullehrers widerrufen werden, wenn der Antrag auf Eröffnung d es Promotionsverfahrens nicht spätestens 
sechs Jahre nach dem Antrag auf Zulassung zur Promotion gestellt wird.   
§ 4 
Promotions
leistungen  
(1) Der Doktorgrad  wird auf der Grund lage einer schriftlich en wi ssenschaftlichen  Arbeit, der Dissertati on, und 
ihrer öffentlich en Verteidig ung v erlieh en. 
(2) Promotionsleistung en erfolgen grundsätzl ich in deutscher ode r engl ischer S prache.  
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
301
  § 5 
Promotionsa ussc huss 
(1) Dem Pr omotionsa usschuss g ehören  an: 
1. drei Hochsc hulleh
rer der Fakultät,  
2. ein pr omovierter ak ademischer Mitar beiter,  
3. ein Student e ines M aster o der D iplomstudiengangs der Fakultät m it beraten der Stimme. 
(2) Die Mitglieder des Pr omotionsa usschuss es nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 w erden vom Faku ltätsrat in der  Regel 
für die Dau er von drei Jahren  bestellt. Das Mi tglied  nach Absatz 1 Nr.  3 wird vom Fakultätsrat für die Dauer eines 
Jahres bestellt.  Der Vorsi tzende wird  vom Dekan  aus d en Mitgliedern  nach Absa tz 1 Nr.  1 bestellt. Der 
Promotio nsau ssch uss bestimmt intern ei nen Vert reter d es Vo rsitzenden aus den Mitgli edern n ach Absatz 1 Nr.  
1. Wied erbestel lungen sin d zul ässig. Auf Verla ngen hat der Promoti onsa usschuss dem  Fakultätsrat über seine 
Tätigkeit zu b erichten.  
(3) Der Prom otionsa usschuss nimmt folgen de Aufg aben im Auftr ag des F akult ätsrat es selbs tändig wahr: 
1. die Überp
rüfung der Pro motionsv oraussetz ungen, die Entsche idung  über die Zulassung  zur Promoti on und 
die Festle gung noch zu erbr ingen der Stud ien und Prüfu ngsleistu ngen, 
2. die Entscheid ung ü ber die Eröffnung des Prom otions v erfahren s, 
3. die Entschei dung über den dem Inhalt der Dissertati on entsprechenden  akadem ischen  Grad gemäß  § 1 u nd 
§ 2 Abs. 3, 
4. die Bestellun g der G utacht er, der Promot ionskommi ssion und i hres Vorsi tzenden, 
5. die Entscheid ung ü ber die Annah me oder Nichtannah me d er Dissertation n ach Eintreffen der Gutacht en, 
6. die Vor bereit ung von Entsche idungen zu Sond erfälle n und zu Einspr üche n, die dem F akultä tsrat vorzu legen 
sind. 
(4) Die B eratungen des P romoti onsaussch usses  sind nichtöffentlich. Die Mitg lieder  sind zur Versc hwiegenheit  
über die Berat ungsgegenstände verpflichtet.  
(5) Der Promotionsa usschuss ist besc hlussfähig,  wenn die Vor aussetz ungen des § 54 Abs.  1 SächsHSFG  erfüllt  
sind und der Vorsitzende od er sein Stellvertreter  anwese nd ist. Beschl üsse des Prom otionsa usschusses werd en 
nach § 54 Abs. 2 Säc hsHSF G gef asst. Über d ie Beratung en des Promotio nsaussch usses ist ein Protoko ll zu 
führen.  
(6) Die Rege lungen der §§ 20 und 21 de s Verwaltu ngsverfa hrensgesetze s (Vw VfG) gelten en tsprechen d. 
§ 6 
Promotionsk om
mission  
(1) Der Prom otionskom mission gehören an: 
1. der V
orsitze nde, 
2. die Gut achter,  
3. zwei  Beisitzer , 
4. ein Protok ollant ohne Stimmr echt. 
(2) Der Vorsi tzende mu ss Hoch schull ehrer der F akultät  sein. Der  Vorsitz ende ist in der Regel kei n Gutachter.  Der 
Vorsitze nde der Pro motionskommiss ion leitet das  Promot ionsv erfahren nach der  Annah me de r Diss ertation. 
Beisitz er können Hochsch ullehrer o der promovierte  wisse nschaftliche Mit arbeiter se in. 
(3) Die Prom otionskom mission  führt die öffentliche V erteid igung durch.  Sie legt eine Note  für die öffentliche 
Verteid igung  fest. Zusä tzlich legt sie d ie Gesamtnote  der Pro moti on fest.  
(4) Für die Promotio nsko mmiss ion gilt  § 5 Abs. 4 bis 6 entspreche nd. 
II. Eröf
fnung des Promotionsverfahrens  
 
§ 7 
Antr agstellung 
(1) Der Antrag auf Eröffnung d es Promotionsverfahrens setzt die Zulassung zur Promotion gemäß §  3 voraus.  
(2) Der An trag auf Eröffn ung des Pro motionsv erfahrens ist vom Bew erbe r an den D ekan zu r ichten.  
(3) Dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens sind beizufügen:  
1. Nac
hweise über die zus ätzlich er brac hten Studie n und Prüf ungsleistungen, falls der Promotion saus schuss 
derartige Leistungen b ei der Überprüfung der Promotions voraus setzungen ver langt hat,  
2. ein Lebenslauf, insbesondere zum wi ssensc haftlich en Werd egan g, inklusive  einer Liste der 
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
302
  Veröffentlic hungen, Vorträ ge, Patente und and erer wissenschaftlich er Leistungen, 
3. die D issertat ion in vier geb undenen Ex emplaren ei nschließlic h Thesen inklusive je einer elektronisch lesbaren 
Fassung (CD, USB Stick) , 
4. die Anga be des vom Bew erber angestrebten Grad es, 
5. die Vers icherung,  dass die vorgele gte Arbeit weder im Inland  noch im Ausland in  gleicher oder in ähnl icher 
Form einer a nderen Prüfun gsbe hörde zum Zw ecke ein er Promotion oder ein es anderen Prüfun gsverfahre ns 
vorge legt wurde u nd auch no ch ni cht veröffentlicht  wurde, 
6. eine Erklärung , ob u nd geg ebenenfalls wo, wa nn, mit welch em Th ema und mit we lchem Erge bnis frühere 
Promotionsve rfahren statt gefund en haben. 
(4) Mit dem Antrag auf Eröffnung  des Promotio nsverfahrens h at der Bewe rber in einer schriftlic hen Erklärung 
1. zu vers
ichern, dass  die vorliegende Arbeit ohne u nzulässige Hilfe und ohne Benutzung ande rer als der  
ange gebenen Hilfsmittel angef ertigt wurde  und die aus frem den Quellen  direkt  oder indir ekt überno mmenen  
Gedanken  in der Arb eit als solche kenntlich ge macht sind,  
2. zu versichern, dass  weitere  Personen bei d er geistigen He rstellung  der vorliegenden  Arbeit n icht beteiligt  
waren,  insbeson dere hier bei auch nicht  die Hi lfe eines  Promotionsb eraters in Anspruch g enommen  wurde, 
und dass Dri tte vom Bew erber weder  unmitt elbar noch mittelbar  geldwerte Leistungen für Arbeiten  erhalten  
haben, die  im Zus amme nhang mit dem Inhalt der vorge legten D issert ation ste hen 
3. sowie mitzuteilen,  dass er mit einer elektronischen Überprüfung seiner Dissertation auf etwaige Plagiate hin 
einverstanden ist.  
(5) Die Thesen, ein kurzg efasster  Lebenslauf entspreche nd Ab satz 3 Nr. 2, die Erklärung nach  Absatz 4 und 
die biblio grap hischen Ang aben sind je dem Exemplar der Dissertation b eizuheften.  
(6) Alle genannten  Unter lagen sind in schriftlich er Form vorzul egen und gehen nach  Eröffn ung des 
Promotionsverfahrens in das Eigentum d er Techn ischen Universität Chemnitz über. F ür die 
Dissertatio nsex emplare gilt §  9 Abs. 6 und  7. 
(7) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ka nn vom Bewerber zu rückg ezogen werden,  sola nge 
das Pro motionsv erfahren  nicht  eröffnet  ist. Er gilt dann  als nicht gestellt,  und der Bewerber erhält alle Unterla gen 
außer dem Antrag  auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  zurü ck. Das Rück nahmeers uchen bedarf der 
Schriftform.  
§ 8 
Eröffn ung des Pr
omoti onsver
fahre ns 
(1) Der Prom otionsa usschuss entsc heidet über die Eröffnung d es Promotio nsverfahren s. 
(2) Vor dieser Entsc heidung kann er die Di ssertati on zur Behebung formal er Mängel  zurückg eben. In diesem 
Fall ist die Eröffnu ng bis zu r Beh ebung d er M ängel au szusetzen.  
(3) Im Be schluss über die Eröffnung  sind das Fachgebiet und die G utacht er fe stzuleg en sowie das Th ema der 
Dissertation zu b estäti gen. Weiterhi n ist d ie Feststellu ng gemäß § 2 Abs. 3 zu treffen.  
(4) Der Prom otionsa usschuss muss die Eröffnu ng a blehnen, wenn die V oraussetzun gen nach § 3 nicht  erfüllt 
sind oder d as Thema der  Dissertation nicht dem Fachgebiet Informatik z ugehört.  
(5) Über die Eröffnung  des Promotionsverfahrens erhält  der Bewerb er unverzüglich ei nen schriftlic hen Bescheid.  
Die Ableh nung ist  dem Bewerb er vom Dekan schriftlich unter Angabe der Gründe zusammen mit einer 
Rechtsbe helfsbelehr ung mitzuteilen. Der Bewer ber erhält im Fal le der N ichteröffnung au ßer dem Antr ag alle 
eingereichten Unt erlagen zurück.  
(6) Gibt der Bewerber nach E röffnu ng des Promoti onsverf ahrens eine schriftliche Rü cktrittserk lärung  ab oder  
werden Grü nde beka nnt, die die Eröffnung  verhindert hätten, so erfolgt  durch den Promotio nsau ssch uss der 
Abbruch de s Promotionsverfahrens . Im Falle eines Abbruches  ist der Bewe rber vom Dekan  schriftlich  unter  
Angabe der Grün de zusammen mit ein er Re chtsbe helfsbelehrung zu informie ren. Die  Unterlagen, einschließlich 
der ei ngegangenen Gut achten, verbleiben im  Dekanat.  
§ 9 
Guta chte
r 
(1) Alle Hoch schull ehrer d er Fakultät  sind berechtigt,  Dissertati onen  anzuregen, zu betreuen  und zu 
begut achten. Ein Professor im Ru hestand kann zum Gut achter bestellt wer den, wenn er d ie Betreu ung der 
Dissertation  während seiner Mitglie dschaft zur T echnisch en Uni versität  Chemnitz üb ernommen hat. 
(2) Im E röffnungsbeschluss nach § 8 werd en mindestens zwei Hochschul lehrer  als Gutachter bestimmt.  
Mind estens ein Gutachter muss Ho chschullehrer der  Fakultät sein. Mindestens ein Gutachter muss ein nach § 
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
303
  60 oder § 62 SächsHSFG berufener Professor an einer Universität sein.  
(3) Der Bewerber kann  zu den Person en der G utachter Vorschl äge unterbreit en. Der Promo tions aussch uss ist 
nicht an di ese Vorschl äge gebunden. 
(4) Der Pro motionsa usschuss  kann  in begrün deten Fällen weitere Gut achten z ur Dissertation ei nholen. Ein 
begrün deter Fall liegt insbesondere vor, wenn  die G utachter  in ihrer Bewe rtung stark  voneinander abwe ichen oder 
wenn ein Gu tachter mit „non s uffic it“ bewertet hat.  
(5) Die Vergabe einer Au szeichn ung („su mma  cum laude“)  erfol gt auf der Grundl age von drei Gutachten. Um das 
Promotionsverfahren nicht zu verzö gern, kann  der betre uende Hoch schulle hrer den Prom otionsa usschuss 
frühzeitig  auf diesen Fall hinweis en. 
(6) Die Gut achter  haben das R echt, die ihnen z ur Be gutachtung übergebenen Diss ertation en zu behalten . 
Gutacht en soll en schriftl ich inn erhalb von drei Mo naten n ach A ushändigung der Dissertati on an die Gu tachter 
dem V orsitzenden des Promoti onsaussch usses zuge leitet werden.  
(7) Ein Exe mplar d er Dissertation verbl eibt in den Unterlag en der Fakultät. 
III. Abl
auf des Promotions verfahrens  
§ 10  
Allge
meines  
(1) Das Dissertatio nsthe ma mu ss dem wiss enschaftlich en Profil d er Fakultät  zuzuordnen sein.  Bei der 
Bear beitung des T hemas muss ein Hochschul lehrer  der Fakultät betreu end mitg ewirkt ha ben.  
(2) Eine von einem wisse nschaftlic hen Gremium berei ts abgelehnte oder für andere Prüfun gszwecke  bereits 
verw endete A bhandlung  kann nicht als Dissertation an geno mmen werd en. 
(3) Die Ergebn isse der Disserta tion sind  in Thesen  zusam menzufassen;  diese sind Bestandteil der Dissertation.  
Die Thesen soll en die w ichtigsten Erge bnisse, die zur  Weiterentw icklun g der Inform atik beitrag en, enthalten.  
§ 11  
Bewe rtung der
 Diss erta
tion  
(1) Die Gutachter  geben ein  unabhä ngiges begründet es Gut achten über die Diss ertati on ab und schl agen die 
Annah me od er Able hnung, bei Anna hme auch die Bewertung nach  Absatz 2 vor. Die Diss ertation soll  nur d ann 
angenomm en werd en, wenn sie den Anforderungen  von § 2 Abs.  1 entspr icht und wenn sie hi nsichtlich  
Orthograph ie, Gram matik  und äußerer Form druckfä hig ist. Auflagen  hinsichtlich geringfügi ger Änderu ngen 
und Ergänzungen, zu denen der Bewerber unzweifelhaft bere it ist, stehen einer An nahme nicht ent gegen. 
(2) Im Falle d er Ann ahme sind fol gende Bewertu ngen möglich:  
„summa  cum laude“ (
mit Ausze ichnung), 
„magna cum laud e“ (se hr gut), 
„cum laude“ (gut),  
„rite“  (genügend). 
Die Ablehnung entspr icht der Note  „non sufficit“  (ungenügend). Die Note  „ma gna cum laude“ (sehr  gut) ka nn 
durch den  Zusatz „minus“,  die Note  „cum  laude“ (gut) ka nn durch die Zu sätze  „plus“ oder „minus “ weiter 
differ enziert werd en. Für  die Berechnu ng einer Gesamtnote  aus den Einzelb ewertungen werden  die Zahle nwerte 
0 für „summa  cum laude“, 1 für „ma gna cum  laude “, 2 für „cum  laude“  und 3 für „rite“ heran gezoge n. Ein Zusa tz 
„plus“ erniedrigt den Note nwert um 0,3. Ein Zusat z „mi nus“ erhöht d en Notenwert um 0,3. 
(3) Die Vergabe d er Bew ertung „summa cum  laude“ (mit Auszeichnu ng) soll  nur wirkl ich he rvorrage nden 
Dissertation en vorbe halten sein.  Die G utacht er sollen darüber informi ert werd en, dass  eine Auszeich nung den 10 
% Besten vorbe halten sein soll.  
(4) Die Gutachten  sollen  die Bestätigu ng oder Ablehnung  der Thesen  und eine Aussa ge dazu  enthalte n, ob 
sie die wichtigst en Erge bnisse d er Dissertatio n wid erspie geln. 
§ 12  
Annahme
 der Disse rt
ation 
(1) Der Prom otionsa usschuss entsche idet auf der Grun dlage d er Gutachten  über An nahme oder Nichtann ahme 
der Dissertation  sowie über die Fortsetzung oder Beendigung des Promotionsverfahrens . Die Entscheidung ist 
dem Bewerb er innerhalb von zwei  Wochen nach dem Beschluss schriftlich mitzuteilen.  Auflagen  nach § 11 
Abs. 1 werden  mit dem Besche id über die Annah me der Dissertation  bekannt gegeben.  Der Bewerber  hat 
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
304
  diese Au flagen  in einer vom Pro motionsa usschuss  gesetz ten Frist zu erfüllen. Der Promotio nsaussch uss 
überprüft die Erfüllung  der Auflagen. Wurde  die Di ssertati on nicht  ange nom men,  sind dem Bewerber die 
Gründe  des Beschlusses der Nicht annahme und der B eend igung des Promotionsverfahrens schriftlich 
mitzuteilen. Der Besc heid is t mit einer  Rech tsbehelfsbelehrun g zu versehen. 
(2) Liegt von mehr  als einem Gutachter  die Note  „non sufficit“  vor, so ist die Di ssertation  nicht  anzunehmen 
und das Promotionsverfahren zu been den. Eine nicht  angenom mene Dissertation  verbleibt mit allen  Gutachten 
und der Pro motionsak te bei der F akultät. 
(3) Im Falle d er Ann ahme der D issertation be nennt der Pro motionsau ssch uss eine Promoti onskommi ssion. 
(4) Nach der Annah me der Diss ertation hat der Bewerber das Recht,  Einsicht  in die Gutachten zu nehmen. Dabei 
gilt die Note n icht als Teil d es Gutachte ns. 
(5) Bewerb er, deren Diss ertation  nicht  angenomm en wurde,  können frühe stens ein halbes Ja hr nach dem 
Beschl uss nach Absatz 1 Satz 1 ein neues Promotio nsverfahren  mit einer w esentlich v erän derten F assung der 
nicht angenom menen oder einer thematisch  anderen  Dissertation  beantragen.   
§ 13  
Öffentli
che Aus
legung, Einsprüche  
(1) Nach der Annah me der Disserta tion teilt der Vorsi tzende des Promoti onsa usschusses den Mitglied ern de s 
Fakultä tsrates und den Hochschul lehrern der Fa kultät mi t, dass sie  die Gutachten  und die Diss ertation im De kanat 
einseh en kö nnen.  Wenn alle Gutachten positiv sind, ist für die Einsichtna hme ein Zeitraum  von zwei  
Wochen, andernfalls von vier Woch en vorzuseh en. Während  dieser  Zeit liegt die Dissertation  ohne  die Gutachten 
im Dekanat für alle Mitglieder und Ange hörigen der F akultät zur Ei nsicht aus. Begi nn und Ende des  Zeitrau mes 
für d ie Einsichtnahm e sind b ekannt zu ge ben. Der  Vors itzen de des Promotio nsaussch usses stellt sic her, dass 
den Mitglied ern der Pro motionskommi ssion ein Exemplar  der D issertation in geei gneter Form zu r Verfüg ung 
gestellt wird. 
(2) Während der Dauer der Auslegung der Dissertati on nach Absatz 1 können Stellungnah men und Einsprüche  
über den Vorsitze nden d es Promotionsa usschuss es schriftlich gelt end gemacht w erden. 
(3) Jede Stellung nahme w ird d er Pro motionskommission z ugänglich gemacht.  Über  Einspr üche gegen die 
Anna hme der  Dissertati on entsche idet der Fakultätsrat,  über andere Einsprüche  der Promotionsau ssch uss. Die 
Einsprüc he dürfen auch zum Geg enstand der  Diskussion in der öffentlic hen Ver teidig ung ge macht wer den. 
§ 14  
Öffe
ntlich e Ve
rteidigung 
(1) Die öffe ntliche Verte idigung  besteh t aus  dem Vortrag  des Bewerbers und einem Kolloqui um. Sie findet in  
Anwe senheit der  Promotionsko mmiss ion statt und wird vom Vorsit zenden der Prom otionskommi ssion geleitet.  
Es müssen min destens zwei Gutachter u nd ein Beisitzer anwese nd sein.  Der T ermin  der öffentlichen  Verteidigung 
wird nach  dem Ende  der Fristen zur öffentlich en Ausl egung  nach § 13 Abs.  1 und nach En tscheidung über etwaige 
Einsprüc he nach § 13 Abs. 3 vom Vors itzen den der Promotio nskommissi on festgelegt.  Der Termin  der 
öffentlichen  Verteidigun g ist mind estens zwei Woc hen vorh er öffentlich b ekannt zu ge ben. 
(2) Der Bewerb er berichtet in einem Vortrag  von ca. 30 Minuten Dauer über Ziel, Inhalt und Erg ebnisse  
seiner Dissertation.  
(3) An den Vortrag schließt  sich ein Kolloquium an,  an dem alle anwe senden Mitglieder  und Ange hörigen der 
Technischen Universität  Chemnitz  aktiv teilnehmen kö nnen. Der Vorsi tzende der Promoti onskommissi on leitet 
das Kolloquium.  Das Kolloqu ium bez ieht s ich auf d as Thema d er Dissertation.  
(4) Über den Verlauf von Vortrag  und Kolloquium  ist eine Ni ederschrift zu führen. Sie ist vom Vorsitze nden 
der Promotio nskommission  zu unterschreib en. Sie ist Bestandteil d er Promotio nsakte. 
(5) Unmittel bar nach der öffentlich en Verteidig ung berät die Pro motionsk ommiss ion in nichtöffentlich er Sitzu ng 
über das  Ergebnis. Alle zuvor  anwesenden H ochschulle hrer der Fa kultät kö nnen da ran mit b eratender Stimme 
teilnehmen. Die  Promoti onskommissi on legt die Note  der öffentlichen Verteidigung und die Ge samt note 
der Pro motion  fest.  Anschlie ßend  gibt der Vo rsitzende dem Bewerber die erre ichten Erge bnisse  und die 
Gesamtnote  bekannt. Für diese Beka nntga be kann auf W unsch d es Bewerb ers di e Öffentlic hkeit ausg eschlossen 
werden.  
(6) Höchstens ein Mitglied der Promotionskommission, jedoch nicht der Vorsitzende der 
Promotionskommission, kann in begründeten Ausnahmefällen durch eine Videokonferenz an der öffentlichen 
Verteidigung sowie der anschließenden Beratung über deren Ergebnis teilnehmen, wenn:  
1. der P
romotionsausschuss sowie die Promotionskommission, einschließlich des Vorsitzenden der 
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
305
  Promotionskommission, der Teilnahme durch eine Videokonferenz zugestimmt haben,  
2. der Bewerber schriftlich sein Einverständnis erklärt hat und 
3. die Übertragung aller erforderlichen Audio  und Videodaten, insbesondere des Bildes des Bewerbers und des 
Prüfers sowie der Präsentation des Bewerbers, in beide Richtungen in angemessener Qualität während der 
öffentlichen Verteidigung ununterbrochen sichergestellt ist. Die Beurteilung der angemessenen Qualität der Übertragung obliegt dem Vorsitzenden der Promotionskommission.  
 
§ 15  
Bewe rtung der öff 
entlich en Verteidi gung und G esamtno te der  Promotion  
(1) Erscheint der Bewerber ohne  Angabe triftiger  Gründe zu dem  für die öffentliche  Verteidig ung angesetzten 
Termin nicht, so gilt d ie Promotions leistu ng als n icht er brac ht. 
(2) Zur Bewe rtung  der öffentlichen  Verteidigu ng vergibt  jedes anwe sende Mitglied  der Promotionskommiss ion 
eine Note  gemäß  § 11 Abs. 2. Liegt keine Bewertung „non  sufficit“ vor, so ergibt  sich d ie Note der  öffentlichen  
Verteidig ung (Note V) als ar ithmetisch es Mittel der Einzelb ewertu ngen. Die Note der  öffentlichen  Verte idigung 
geht oh ne Rundung in die Ber echnung d er Gesamtnote ein.  
(3) Wird die öffentliche Verteidig ung von mehreren Mitglied ern der Promoti onskom miss ion mit „n on sufficit“  
bewer tet, so gilt die öffentliche Verteidi gung als nicht bestanden.  Wird die öffentliche Verteid igung  von genau 
einem Mitglied  der Promotionsko mmiss ion mit „non sufficit“ bewertet,  so gilt die öffentliche Verte idigung nur 
dann als be standen,  wenn mind estens e ine Einzelb ewertung „cum laud e“ oder besser v orliegt. In diesem F all 
lautet die Note d er öffentlichen  Verteidig ung „rite“.  
(4) Besteht  der Bewerber  die öffentlic he Verteidigung nicht, so ist deren  einmalige Wi ederholung mögl ich. 
Dies gilt nicht  für den Fall des Ab satzes  1. Wird die Wiede rholung nicht bestanden  oder  gilt die 
Promotionsle istung  nach Absatz  1 als  nicht erbracht, so wird das  Promotio nsve rfahren mit der Bewertu ng „non 
sufficit“  eingestellt.  
(5) Liegt kein Gutacht en mit der Bewertung  „non sufficit" vor und liegt mind estens ein Gutachten  mit einer  
Bewertung schl echter als „summa c um laude“ vor, so ergibt  sich die  Gesamtnote  der Promoti on wie folgt.  
Zunächs
t wird die Durc hschnittsnote  sämtlic her vorliegender Gutachten  (Note G) unter Verw endung der 
Zahlenwerte  gemäß § 11 Abs. 2 berechnet. Die Gesamtnot e der Prom otion  ergibt  sich durch Rund ung auf 
glatte Zah lenw erte des gewichteten arithmetisch en Mittels M  der Not en V und G entspr echend der F ormel: M 
= 0,25 (3  G + V).  
(6) Liegt genau ein Gutachten  mit der Bewe rtung  „non  sufficit"  vor, so kann die Gesamtnote  der Promotion  
nicht besser als „rite"  sein. Die Be wertung „rite“ wird in diesem Fall verge ben, wenn  ein Gutachten  mit d er 
Bewertung „cum  laude“ (oder b esser)  vorliegt od er ein Mitglied d er Prom otionskommi ssion die öffentliche  
Verte idigung mit „cum laud e“ (oder bess er) bewertet hat. 
(7) Die Gesamtnote  der Promotion  lautet „sum ma cum laude“,  wenn sämtlic he Gutachter  die Diss ertation mit  
„sum ma cum la ude“ bewertet hab en und die  Note V klein er als 1 ist.  
(8) Die Prom otionskom mission  berät auf der Basis der in den G utacht en geforderten  geringfügigen  Änderung en 
und Ergä nzungen, welche Auflagen zu ertei len sind (§ 11 Abs.  1, § 12 Abs.  1). Die Auflag en b etreffen  
insbesondere die Beseitig ung von  Schreibfehlern  zur Erzie lung einer druc kreifen Form. Inhaltlic he Veränd erun gen 
dürfen nicht vorge nomm en we rden. Das im Dekanat ausgelegte  Exemplar  darf nicht  verändert werden.  Diesem 
Originalexemp lar wird e in Exemplar der gemäß den Aufl agen  überar beiteten D issertation hinzu gefügt.  
IV. Ver
öffentlichung und Titelführung 
 
§ 16  
Veröffe
ntli
chung der Di ssertation 
(1)
 Der Bewerb er hat innerhalb eines Jahres na ch der öffent lichen  Verteidigung die angenommene Fassu ng de r 
Dissertation unter  Beachtung  von § 11  Abs. 1, § 12 Abs. 1 und  § 15 Abs.  8 in angem essener Weise d er 
wiss enschaftlich en Öffentlich keit zugänglich  zu machen.  Im Falle der Veröffe ntlichu ng g emäß Absatz 2 Satz 1  
Nr. 2 be zieht sich das Ende der Jahresfrist a uf den Abschl uss des Ve rlagsvertrages. Versä umt der Be werb er 
schul dhaft die Frist, so er löschen alle im Prom otionsverf ahren erworbe nen Rechte.  
(2) Die Veröffentlic hung der Diss ertation  geschi eht wahlwe ise durch die unent geltliche Überga be von:  
1. 20 ged
ruckten und gebundene n Exemplar en, 
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
306
2.sechs gedruc kten Exemplaren  bei Ve röffentlich ung im Universitä tsverlag  der Technischen Universität
Chemnitz oder e inem anderen a nerkannten  wiss enschaftlichen  Verlag,  der die Verbreitung über den
Buchhandel für die Dauer der Lieferbarkeit übernimmt ,
3.sechs ge druckten und gebundene n Exemplaren  bei Veröffentlichung der identischen elektronischen Version
der Dissertation im Volltextarchiv der T echnischen Universität Chemnitz
an die Universitä tsbibliot hek der Tech nisch en Universität  Chem nitz. Das Titelblatt der Dissertati on ist in der 
von der Fakultät vorgegebenen Fo rm zu gestalten . Im Falle der Veröffentlichu ng durch ein en Verlag k ann von 
dieser Vor gabe abg ewichen werden,  wenn auf der Rückseite des T itelblattes  ersichtlich  ist, dass es si ch um eine 
an der Fa kultät  erstellte Dissertat ion ha ndelt.  
(3)In be gründeten  Fällen kann der Dekan die Frist nach  Absatz 1 auf Grund  eines  rechtzeitig  eingereic hten
und begrün deten Antra gs ein malig verlä ngern.
§ 17
Überg abe der Urku nd
e, T
itelführ ung 
(1) Der Vors itzen de d es Promotio nsau ssch usses veranl asst au fgrund d es Beschl usses d er
Promoti onskommi ssion nach  § 14 die Ausf ertigu ng der Prom otionsurkun de. Sie enthält d en Tag der
erfolgreichen  öffentlich en Verteidi gung und ne ben den p ersönlichen Da ten des B ewerb ers de n zu
beurkund enden  akad emisc hen Grad, das Wiss enschaftsg ebiet, das Thema  der Dissertation,  die Gesamtnot e,
die Unterschriften  des Re ktors der Technischen Universität Chemnitz u nd des Dekans sowie das Siegel der
Universität.
(2)Der Dekan vollzieht  die Promotion  durch die Au shändigung der Prom otionsurku nde, nachdem der Bewerber
die Veröffentlich ung nach § 16  nachg ewiesen hat.
(3)Mit der Überga be der Promoti onsurkun de erwirbt der Bewerb er das Recht,  den Doktorgrad  zu führen.
V. Ungültigke
it und R echtsbehelfe
§ 18
Ungülti g
keit v on Promotionsleist ungen  
(1)Ergibt sich vor Aushändigung d er Promotio nsurkunde, d ass d er Bewerb er bei Promotio nsleistung en eine
Täusc hung verübt  hat oder da ss w esentliche  Vora ussetzun gen für die Zulassung zur Prom otion  nach § 3 nicht
erfüllt waren,  so kann d er Promotionsa usschuss die b ereits erbr achten Promoti onsleistungen ganz o der teilwei se
für ungültig erkl ären. Vor de r Entsc heidung ist  der Bewerb er zu hören. Der Pro motionsa usschuss  legt fest,  ob
und in welc hem Rahmen d er Bewerb er die feh lenden Vor aussetz ungen nachzuholen  hat.
(2)Sind alle Promotio nsleistun gen für u ngültig erklärt, so ist das Promotionsverfahren einzustelle n.
§ 19
Entzie hung des D o
kto
rgrades  
(1)Der Doktorgrad ka nn d urch Besc hluss d es Fa kultätsra tes unt er Anwen dung von  § 39 Ab s. 4 SächsHSFG
entzoge n werden.
(2)Vor dem  Entzug ist d em Betroffen en Geleg enheit zur Stellun gnahme  zu geben.
§ 20
Wider spruc hsre
cht 
(1) Gegen Entsche idungen im Promotionsv erfahren ist  der Widerspruch nach §§ 68 ff. der  Verwaltungs 
gerich tsordnung st atthaft.
(2) Der 
Widerspruch ist binnen eines Monats na ch Bekanntgabe der Entsche idung schriftl ich oder zur
Nie
derschrift beim Dek an einzulegen . Der  Dekan teilt innerhalb ei ner Frist von sechs Woche n nach Zu gang dem
Fakultätsrat
 den Wider spruch mit.
(3) Der Fak ultätsrat hat nac h Anhörung  der Promotio nsko mmissio n und des Promotionsau sschuss es
innerhalb von w
eiteren drei Monaten über den Widersp ruch zu entscheiden
(Widerspruchsbe scheid ). 
Der Wider spruchsbes cheid  erg eht schriftli ch  mit Begrün dung  und
Rechtsbeh elfsbelehrung .
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
307
§ 21
Einsichtnahme 
(1)Dem  Bewerber wird auf Antrag  Einsicht in die Promoti onsak te gewährt. Dies beinhaltet die Einsicht in die
Noten der Gu tachten.
(2) Der Antrag ist binnen eines Monats nach  Bekann tgabe  der Gesamtnote  schriftlich  an de n
Promotionsa ussch uss zu stellen. Der V orsitzende d es Pro motionsaussch usses bestimmt Zeit und Ort d er
Einsichtna hme.
VI. Ehrungen und S
chlussbe stimmung
§ 22
Ehrenp
romotion 
(1)Die Fakultät kann in Anerkenn ung und Wür digung herau sragende r Verdie nste bei der Weiterentwic klung 
der
 Informatik d
ie akade mische  Würde eine s Ehren doktors Dr.Ing . E.  h. oder Dr. rer . nat. h. c. verleihen .
(2)Die zu ehrende Per sönlichke it darf nicht Mitglied der Tec hnischen Univer sität Chemnitz  sein .
(3)Der Antrag auf Verle ihung  der Ehren doktorwür de  ist von minde stens zwei Hochs chulle hrern der Fakultät zu  
stelle n und 
zu begr ünden . Der Fakultätsrat ents cheid et unter Einbe ziehung aller Hochs chulle hrer  der Fak ultät 
über den Antrag. Der
 Fakultätsrat pr üft nach Einholung zweier Gutachten von Profess oren der Fa kult ät und 
eines 
auswärtige n Gutachte
ns die bes onderen Verdie nste der zu würdigen d en Pe rsönlichke it  um die 
Informatik. Zur An nahme  des Antrags  ist  eine Mehr heit von  drei Viertel n der anwes enden  Mitglied er des 
Fakultätsrates erf orderlich.
(4)Die Verleihung der Ehrendo ktorwürde erfolg t in  feierlicher Form (Laud atio)  durch Aushän dig ung der 
Promotionsu r
kund e dur ch den Dekan.
§ 23
Inkraftt
reten und Ver
öffentlichung  
Diese Prom otionsor dnung ist
 vom Fakul tätsrat der Fa kultät f ür Info rmatik am 30. Januar 2019  beschlossen und 
vom Rektorat der Technischen Universität Chemnit z am 21. Februar 2019 genehm igt worden.  Sie tritt am Tag 
nach ihrer Veröffentlich ung in den  Amtlichen  Bekannt machungen der  Technischen  Universität  Chemni tz in Kraft. 
Alle nach d iesem  Zeitpunkt  eröffneten Promotio nsver fahren si nd auf der Gr undlage di eser Ordnung 
durchz uführen.  
Vor dem Inkrafttreten  dieser Ordnung  eröffnete Promotionsverfah ren werden  nach  den Bestimmungen  der 
Promotionsor dnung der Fakultät für Info rmatik  vom 1 6. Januar 2015  (Amtliche Bekanntmachungen  Nr. 3 /201 5, 
S.5) durchg eführt. Allerdi ngs steht  es in di esem Fall den Bewerbern  frei, die weitere Durchführ ung n ach der
vorliegenden Promotio nsordnung b eim Promotionsa ussch uss zu beantrag en, falls diese vor dem Datum i hrer
öffentlichen  Verteidig ung in Kraft getreten ist .
Chemnitz, d en 13. März 2019  
Der D
ekan 
der
 Fakultät für Informatik  
der T
echnischen Universität Chemnitz 
Pro
f. Dr. Wolfram Hardt  
Amtliche Bekanntmachungen 
________________________________________________________________________________________________________________
Nr. 12/2019 
vom 25. März 2019 
308
