Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 1 von 16  
   
Gemäß § 7 Abs. 4 Nr. 5 Gesetz zur organisatorischen Fortentwicklung der Technischen Universität Darmstadt (TU Darmstadt
Gesetz) vom 5. Dezember 2004 (GVBl. I, S. 382), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 30. November 2015 (GVBl. I 
S. 517) TU Darmstadt Gesetz, wird die vom Senat der Technischen Universität Darmstadt am 15.11.2023 beschlossene Neufassung der Allgemeinen Bestimmungen der Promotionsordnung der Technischen Universität Darmstadt in der Fassung der 9. Novelle 
durch Beschluss des Präsidiums vom 15.02.2024 genehmigt.  
Sie wird in der Satzungsbeilage veröffentlicht.  
 
  Darmstadt, den 15.02.2024 
  
Die Präsidentin der 
Technischen Universität Darmstadt   
gez. Prof.´in Dr. Tanja Brühl 
 
 
 
  
 
Promotionsordnung/  
Allgemeiner  Teil 
 
In der Fassung der 9. Novelle vom 15. November 2023  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 73 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 2 von 16 PO/AT 9. Novelle 
 
Promotionsordnung/ Allgemeiner Teil vom 12 . Januar 1990 in der Fassung der 9. Novelle vom 09.11.2023 
§1 Die Promotion  
Promotionsrecht des Fachbereiches  
(1) Die Fachbereiche der Technischen Universität Darmstadt verleihen nach Maßgabe der Allgemeinen 
Bestimmungen dieser Promotionsordnung und der Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche die 
akademischen Grade  
• DoktorIngenieur (Dr.Ing.); 
• Doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.);  
Doctor rerum politicarum (Dr. rer. pol.);  
Doctor philosophiae (Dr. phil.);  
• Doctor iuris (Dr. iur.).  
(2) Durch die Promotion wird eine besondere wissenschaftliche Qualifikation nachgewiesen. Sie setzt 
in der Regel ein abgeschlossenes wissenschaftliches Universitätsstudium, das durch einen 
berufsqualifizierten Abschluss nachgewiesen wird, voraus.  
(3) Zur Förderung fachübergreifender Forschung sind interdisziplinäre fachbereichsübergreifende 
Promotionen möglich. In einem solchen Fall ist federführender Fachbereich derjenige, an den der 
Antrag auf Annahme (§ 7) von de n Doktorand:innen gerichtet wird. Der Promotionsausschuss des 
federführenden Fachbereichs kann für das weitere Verfahren um Mitglieder des 
Promotionsausschusses desjenigen Fachbereichs ergänzt werden, dessen fachliche Beurteilung der 
Dissertation ebenfalls erforderlich ist . Der federführende Fachbereich verleiht den Doktorgrad. Bei 
der Besetzung der Prüfungskommission ist dem interdisziplinären Charakter der Dissertation durch 
eine entsprechende Auswahl der Referierenden Rechnung zu tragen.  
(4) Eine gleichzeitige Promotion an der TU Darmstadt und weiteren deutschen oder ausländischen 
Universitäten (Doppel  oder Mehrfachpromotion) ist möglich. Näheres hierzu ist in einem 
Kooperationsvertrag zwischen den beteiligten Universitäten zu regeln, der insbesondere 
Regelungen über Referierende, Ort und Durchführung der mündlichen Prüfung, die Gestaltung der 
Urkunde und Details zur Veröffentlichung enthalten muss.  
(5) Ein gemeinsames Promotionsverfahren mit einer Fachhochschule oder Hochschule für angewandte 
Wissenschaften (kooperative Promotion) ist möglich. Die Besonderen Bestimmungen der 
Fachbereiche können hierzu fachspezifische Regelungen treffen. Zuständig sind di e Gremien des 
Fachbereichs, an den sich der Antrag auf Annahme als Doktorand:in richtet. Soweit das Hessische 
Hochschulgesetz, diese Promotionsordnung oder die besonderen Bestimmungen keine Regelungen 
treffen, sind die Einzelheiten der gemeinsamen Betr euung und die Beteiligung der 
Partnerhochschule im Benehmen mit dem zuständigen Fachbereich in einem Kooperationsvertrag 
zwischen den beteiligten Hochschulen zu regeln.  
§2 Zuständigkeit  
(1) Entscheidungen im Promotionsverfahren trifft, soweit diese Promotionsordnung nichts anderes 
vorsieht, der Fachbereich durch den Promotionsausschuss und die Prüfungskommission.  
(2) Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche ergänzen die Promotionsordnung durch 
fachspezifische Regelungen, die denen der Promotionsordnung nicht widersprechen dürfen.  
(3) Ein oder mehrere Fachbereiche können mit Zustimmung des Präsidiums Graduiertenschulen als 
interdisziplinäre wissenschaftliche Einrichtung der TU Darmstadt errichten. Das gilt auch im 
Zusammenhang mit forschungsfördernden Strukturen an der TU wie den Forsch ungsfeldern; die 
Graduiertenschulen sind dann an die jeweilige Struktur (das Forschungsfeld) angebunden. 
Personen, die in Graduiertenschulen promovieren, können als Promotionsstudierende im 
zugeordneten Fachbereich eingeschrieben sein. Sind mehrere Fac hbereiche an einer 
Graduiertenschule beteiligt, bestimmt sich der Fachbereich nach der Erstmitgliedschaft des mit der 
Betreuung beauftragten Mitglieds der Professor :innengruppe. 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 74 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 3 von 16 (4) Die Graduiertenschulen können sich im Rahmen dieser Promotionsordnung/Allgemeiner Teil 
(PO/AT) und der Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche spezifische Regelungen für den 
Verlauf der Promotion und die Gestaltung des Betreuungsverhältnisses geben. Die G estaltung ihrer 
Organisationsstruktur kann im Einvernehmen mit den beteiligten Fachbereichen in einer Ordnung 
geregelt werden. 
 
§3 Promotionsausschuss  
(1) Dem Promotionsausschuss gehören als Mitglieder an:  
a) Dekan:innen oder die Stellvertretung als Vorsitzende :r; 
b) mindestens drei hauptamtliche Professor:innen; 
c) mindestens ein:e promovierte:r wissenschaftliche:r Beschäftigte:r (hilfsweise eine 
nichtpromovierte wissenschaftliche Person mit beratender Stimme);  
d) ein Mitglied der Studierenden mit beratender Stimme.  
e) eine Person mit beratender Stimme, die am Fachbereich zur Promotion angenommen ist.  
(2) Die Mitglieder des Promotionsausschusses nach Abs. 1b), c) und e) werden vom Fachbereichsrat 
auf die Dauer von drei Jahren, das Mitglied nach Abs. 1d) auf die Dauer eines Jahres bestellt. Um 
die Kontinuität zu gewährleisten, sollen überschneidende Amtszeit en vorgesehen werden.  
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet in Verfahrensangelegenheiten; insbesondere entscheidet er 
über die Annahme als Doktorand:in , über die Zulassung zum Promotionsverfahren, setzt die 
Prüfungskommission ein und bestellt deren Vorsitzende:n, die Betreuenden und die Referierenden . 
(4) Der Promotionsausschuss kann die Kompetenz zur Genehmigung nachträglicher Änderungen in der 
Zusammensetzung der Prüfungskommission generell oder im Einzelfall auf seine:n Vorsitzende:n 
übertragen.  
(5) Über die Anerkennung von Zeugnissen, auch bei solchen Zeugnissen, in denen das Gebiet der 
Dissertation nicht identisch ist mit dem Fach oder den Fächern des abgeschlossenen Studiums sowie 
bei ausländischen Zeugnissen entscheidet der Promotionsausschuss, ge gebenenfalls mit Unter 
stützung des zuständigen Dezernats der Verwaltung. Ausländische Zeugnisse sind in amtlich 
beglaubigter Übersetzung vorzulegen. Bei der Anerkennung ausländischer Zeugnisse können die 
Bewertungsaussagen der Zentralstelle für auslän disches Bildungswesen bei der ständigen Konferenz 
der Kultusminister der Länder maßgeblich herangezogen werden.  
 
§4 Prüfungskommission  
(1) Die Prüfungskommission besteht aus mindestens vier Personen und setzt sich zusammen aus  
a) einer Person aus der Gruppe der hauptamtlichen Professor:innen des promotionsführenden 
Fachbereichs, die den Vorsitz übernimmt . Vorsitzende dürfen nicht gleichzeitig die Funktion 
einer Referent:in oder Betreuungsperson haben. Ist die Person verhindert, übernimmt ein 
Mitglied der Prüfungskommission aus dieser Gruppe die Funktion;  
b) den Referierenden (Erstreferent:in ; Korreferent:innen) der Dissertation nach § 11 sowie  
c) mindestens einer weiteren Person, die hauptamtliche :r Professor:in des Fachbereichs ist oder 
nach § 11 als Referierende:r bestimmbar ist. 
Der Promotionsausschuss soll dafür Sorge tragen, dass die Mehrheit der Mitglieder aus der Gruppe 
der hauptamtlichen Professor:innen der Technischen Universität Darmstadt stammt. Die 
Besonderen Bestimmungen des Fachbereichs können diese Mehrheit verpflichtend vorschreiben. 
Mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission muss über den zu verleihenden Doktorgrad 
verfügen oder ein entsprec hendes Fach in der Wissenschaft vertreten.  
(2) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens drei ihrer Mitglieder persönlich 
anwesend oder elektronisch zugeschaltet sind. Die Besonderen Bestimmungen können eine über 
Abs. 1 S. 1 hinaus gehende Mindestgröße vorsehen.  
(3) Die Prüfungskommission entscheidet über Annahme, Änderung und Ablehnung einer Dissertation, 
führt die Disputation durch und bewertet die Promotionsleistungen. Sie entscheidet, ob die 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 75 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 4 von 16 Disputation zu wiederholen ist, und legt die Auflagen für die Veröffentlichung der Dissertation fest. 
Auflagen sind im Protokoll zu dokumentieren.  
§5 Widerspruch gegen Entscheidungen in Promotionsverfahren  
(1) Jeder ablehnende oder sonst in Rechtspositionen  von der:dem Antragsteller:in eingreifende 
Bescheid des Promotionsausschusses bzw. der Prüfungskommission ist zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
(2) Wird gegen eine Entscheidung des Promotionsausschusses bzw. der Prüfungskommission 
Widerspruch eingelegt und will das betreffende Gremium diesem Widerspruch nicht abhelfen, so 
legt der Dekan bzw. die Dekanin den Widerspruch zusammen mit dem Votum des Gremi ums dem 
Präsidenten bzw. der Präsidentin zur Entscheidung nach Abs. 4 vor.  
(3) Der:die Dekan:in berichtet mindestens einmal jährlich dem Fachbereichsrat in nicht öffentlicher 
Sitzung über laufende und abgeschlossene Widerspruchsverfahren.  
(4) Den Widerspruchsbescheid erlässt der :die Präsident:in. 
§6 Gemeinsamer Promotionsausschuss mehrerer Fachbereiche  
(1) Fachverwandte Fachbereiche können in ihren besonderen Bestimmungen die Bildung eines 
gemeinsamen Promotionsausschusses vorsehen, wenn die Besonderen Bestimmungen inhaltsgleich 
sind. 
(2) Für den gemeinsamen Promotionsausschuss gelten die Regelungen des § 3 entsprechend mit 
folgender Maßgabe: 
a) Der Vorsitz im gemeinsamen Promotionsausschuss wechselt unter den Dekan :innen der 
beteiligten Fachbereiche oder deren Stellvertretung im Turnus ihrer Amtszeit. Es können auch 
andere Regelungen vorgesehen werden.  
b) Die ständigen Mitglieder des Promotionsausschusses werden von den Fachbereichsräten der 
beteiligten Fachbereiche bestellt. Die Anzahl der Mitglieder und das Verfahren ihrer Bestellung 
sind in den Besonderen Bestimmungen übereinstimmend zu regeln.  
(3) Im Übrigen werden die den Fachbereichsräten nach dieser Promotionsordnung obliegenden 
Entscheidungen jeweils von dem Fachbereichsrat des Fachbereichs getroffen, bei dem d er:die 
Bewerber:in die Promotion beantragt oder beantragen will.  
 
§7 Annahme als Doktorand :in 
(1) Mit der Annahme als Doktorand:in beginnt das Promotionsverhältnis. Das Thema der Dissertation 
muss Fachgebieten entnommen sein, die an der TU Darmstadt in Forschung und Lehre ausreichend 
vertreten sind. Mit dem Antrag auf Annahme als Doktorand :in muss der:die Bewerber:in einen 
Vorschlag für eine Betreuungsperson vorlegen. Die Stellungnahme der vorgeschlagenen 
Betreuungsperson ist beizufügen. D ie vorgeschlagene Betreuungsperson hat das Recht, die 
Betreuung abzulehnen. Der Antrag auf Annahme ist unmittelb ar nach dem Erhalt der 
Betreuungszusage an das Dekanat des zuständigen Fachbereichs zu richten.  
(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:  
a) Nachweis eines zur Promotion nach dieser Promotionsordnung berechtigenden Abschlusses;  
b) Vorschlag der Betreuungsperson nach § 10 Abs. 1; wird eine Betreuungsperson nach § 11 Abs. 2  
lit. e) vorgeschlagen ist ein zusätzliches positives Votum eines Mitglieds der 
Professor:innengruppe des Fachbereiches vorzulegen;  
c) die für die Entscheidung des Promotionsausschusses erforderlichen weiteren Angaben, die auf 
den Internetseiten des Fachbereichs veröffentlicht sind.  
d) die für die Hochschulstatistik erforderlichen Angaben.  
e) alle Doktorand:innen müssen unbeschadet ihrer Pflichten nach der Einschreib eordung der TU 
Darmstadt sicherstellen, dass sie bis zum Abschluss der Promotion über ein persönliches E Mail
Postfach erreichbar sind.  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 76 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 5 von 16 (3) Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche legen die fachliche Ausrichtung des zur Promotion 
berechtigenden Abschlusses fest. Sie können eine Mindestnote des vorzulegenden Abschlusses 
bestimmen und zusätzliche Nachweise zu den Promotionsvoraussetzungen v erlangen. 
(4) Die zum Zwecke der Hochschulstatistik erforderlichen Angaben, deren Erhebung und die Form der 
Weiterleitung bestimmt das Präsidium.  
(5) Bedingung für die Annahme als Doktorand:in ist alternativ: 
a) ein Masterabschluss der TU Darmstadt, der zur Dissertation auf dem Gebiet der angestrebten 
Dissertation befähigt, oder ein gleichwertiger Abschluss in einem Masterstudiengang einer 
Universität oder Hochschule nach einem Studium mit insgesamt 300 Leistungspunkten (CP) 
gemäß ECTS. Als gleichwertig gilt nach Maßgabe der Besonderen Bestimmungen ein mit einem 
Staatsexamen abgeschlossenes Universitätsstudium. Gleichwertigkeit besteht, wenn der 
Abschluss gegenüber dem Abschluss an der Technischen Universität Da rmstadt keinen 
wesentlichen Unterschied ausweist. Hierüber entscheidet der Promotionsausschuss im Rahmen 
der Annahme. 
b) ein Masterabschluss für Höheres Lehramt an beruflichen Schulen (Master of Education) mit 
mindestens 120 Leistungspunkten (CP) gemäß ECTS, soweit die Besonderen Bestimmungen der 
Fachbereiche eine Annahme unter diesen Bedingungen vorsehen; 
c) ein in den Besonderen Bestimmungen des Fachbereichs vorgesehener Abschluss, wenn durch 
besondere Angebote und ein positiv verlaufenes Eignungsfeststellungsverfahren sichergestellt 
ist, dass die einem Master Abschluss entsprechende Qualifikation bei der Ein leitung des 
Promotionsverfahrens nachgewiesen wird.  
d) ein Abschluss eines mit der Qualifikation nach lit. a oder b vergleichbaren Studiums im Ausland, 
der auch im Land des Hochschulabschlusses zur Promotion berechtigt und der vom 
Promotionsausschuss des jeweiligen Fachbereiches anerkannt wird.  
e) Bewerber:innen, die die Voraussetzung nach Abs. 5 erfüllen, aber ein Studium nach Abs. 5 lit . a 
in einem anderen als den in den Besonderen Bestimmungen des promotionsführenden 
Fachbereichs nach Abs. 3 genannten Fächern abgeschlossen haben, können als Doktorand:in 
angenommen werden, wenn dies im Interesse interdisziplinärer Forschung liegt und die 
Bewerber:innen auch im Gebiet der Dissertation über die erforderlichen Fachkenntnisse 
verfügen. 
(6) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Annahme als Doktorand :in. Er entscheidet im Falle 
des § 7a über die zur Gewährleistung der Gleichwertigkeit nach Abs. 5 lit. a erforderlichen Auflagen, 
insbesondere über Nachweise erfolgreicher Teilnahme an Lehrveranstaltungen. Die Annahme als 
Doktorand:in kann nur unter Angabe von Gründen verweigert werden. Unvollständige und nicht 
den formalen Anforderungen genügende Anträge werden abgelehnt. Der Antrag ist auch 
abzulehnen, wenn eine ausreichende fachlich k ompetente Betreuung der Dissertation durch eine 
Person nach § 10 Abs. 1 nicht gesichert ist oder wenn die erforderlichen Ressourcen nicht zur 
Verfügung gestellt werden können.  Ein Anspruch auf Durchführung eines Eignungsfeststellungs 
verfahrens und auf Annahme besteht nicht. Der Promotionsausschuss gewährleistet durch die 
Annahme als Doktorand:in die spätere Begutachtung der Arbeit.  
§7a Eignungsfeststellungsverfahren  
(1) Werden die Voraussetzungen nach § 7 Abs. 5 nicht festgestellt oder bestehen Zweifel an der 
fachlichen Ausrichtung eines Abschlusses, wird ein Eignungsfeststellungsverfahren nach den 
Besonderen Bestimmungen des jeweiligen Fachbereichs durchgeführt.  
(2) Das Eignungsfeststellungsverfahren dient der Feststellung, ob der:die Bewerber:in zur 
selbstständigen wissenschaftlichen Arbeit im Rahmen einer Promotion befähigt ist. Das 
Eignungsfeststellungsverfahren kann die Ableistung von Prüfungen und den Besuch bestimmter 
Veranstaltungen als Auflage mit der Annahme verbinden. Die Annahme mit A uflagen berechtigt die 
betreffenden Personen sich , als Promotionsstudierende :r einzuschreiben. Die Dauer des 
Eignungsfeststellungsverfahrens darf in der Regel zwei Semester nicht überschreiten. Das 
Eignungsfeststellungsverfahren endet mit der Beurteilung „geeignet“ bzw. „nicht geeignet“. Werden 
die Auflagen nicht erfüllt, wird die Annahme durch förmlichen Bescheid de r:des Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses widerrufen.  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 77 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 6 von 16 (3) Die Fachbereiche können die Ausgestaltung, das Verfahren und weitere Einzelheiten des 
Eignungsfeststellungsverfahrens in den Besonderen Bestimmungen regeln. Soweit hier keine 
Regelungen getroffen werden, gelten die Allgemeinen Prüfungsbestimmungen der Tech nischen 
Universität Darmstadt (APB) vom 19. April 2004 (Staatsanzeiger Nr. 25 vom 21. Juni 2004, S. 
1998) in der jeweils gültigen Fassung entsprechend.  
§8 Einleitung des Promotionsverfahrens und Zulassung  
(1) Das Promotionsverfahren wird eingeleitet durch einen schriftlichen Antrag der:des Doktoranden:in 
an den:die Dekan:in des zuständigen Fachbereiches. Dem Antrag auf Zulassung zur Promotion sind 
beizufügen: 
a) Lebenslauf und Übersicht des Bildungswegs  
b) ein elektronisches Exemplar der Dissertation in Textform  
c) auf Wunsch der Referent :innen ist zu deren Händen zusätzlich jeweils eine schriftliche Fassung 
einzureichen. Die Besonderen Bestimmungen können eine weitere identische schriftliche 
Fassung für die Durchführung des Promotionsverfahrens verlangen.  
d) eine Erklärung, ob schon früher eine Promotion versucht wurde. In diesem Fall sind nähere 
Angaben über Zeitpunkt, Hochschule, Dissertationsthema und Ergebnis dieses Versuches 
mitzuteilen. 
Die nach Abs. 1 vorzulegenden Unterlagen werden zur Prüfungsakte des Fachbereichs genommen.  
(2) Die Entscheidung über die Zulassung zum Promotionsverfahren trifft der Promotionsausschuss.  
(3) Die Zulassung zum Promotionsverfahren ist zu versagen, wenn die nach Absatz 1 geforderten 
Nachweise nicht oder nicht vollständig vorgelegt werden. Sie kann versagt werden, wenn eine 
Promotion bereits versucht wurde und die Gründe für das Scheitern zu einem  Entzug des 
Doktorgrades geführt hätten.  
(4) Bewerber:innen, die nicht Mitglieder der Technischen Universität Darmstadt sind und die die 
Bedingungen des § 7 (mit Ausnahme der Betreuungszusage) erfüllen, können als unbetreute :r 
Doktorand:in unmittelbar die Einleitung des Promotionsverfahrens beantragen. Dieser Antrag ist 
abzulehnen, wenn das von dem:der Bewerber:in bearbeitete Thema in Forschung und Lehre im 
Fachbereich nicht hinreichend vertreten ist oder die ordnungsgemäße Konzeption und 
Durchführung der Forschungen und/ oder die korrekte Ausführung des Forschungsvorhabens nicht 
überprüft werden kann.  
(5) Die Zahlung der Promotionsgebühr in Höhe von Euro 100 , ist durch Vorlage der Quittung 
nachzuweisen. Die Gebühr wird zurückerstattet, wenn die Dissertation bei einer akademischen 
Preisverleihung mit einem Preis ausgezeichnet wurde. Ferner kann der :die Vorsitzende des 
Promotionsausschusses bedürftigen Bewerber :innen, deren Begabung außergewöhnliche 
Promotionsleistungen erwarten lässt, auf Antrag die Gebühr bis zur Festsetzung des Prüfungsurteils 
stunden und gegebenenfalls nachher ermäßigen oder erlassen. Eine Rückerstattung der bereits 
entrichteten Gebühr ist nu r ausnahmsweise bei ordnungsgemäß zurückgezogenem Antrag auf 
Zulassung zur Promotion möglich.  
(6) Eine Rücknahme des Antrags auf Zulassung zur Promotion ist bei besonderer Begründung durch 
den:die Bewerber:in und Anerkennung dieser Gründe durch den Promotionsausschuss solange 
zulässig, als nicht durch ablehnende Entscheidung über die Dissertation das Promotionsverfahren 
beendet ist oder die mündliche Prüfung begonnen hat. In jedem Fall verbleibt ein Exemplar  der 
eingereichten Dissertation bei den Promotionsakten.  
§9 Die Dissertation  
(1) Die Dissertation soll inhaltlich einem der Fachgebiete des Fachbereiches zuzuordnen sein und muss 
als selbstständige, wissenschaftlichen Ansprüchen genügende Leistung einen Beitrag zur Weiter 
entwicklung der wissenschaftlichen Erkenntnisse liefern. Sie ist in deutscher oder englischer 
Sprache einzureichen. Andere Sprachen sind mit vorheriger Zustimmung des Promotions 
ausschusses möglich. Ein entsprechender Antrag soll möglichst bei der Entscheidung über die 
Annahme als Doktorand:in gestellt werden. Das Recht, diesen Antrag später zu stellen, bleibt 
unbenommen. Die Dissertation ist von dem :der Bewerber:in mit einem Verzeichnis aller 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 78 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 7 von 16 verwendeten Quellen und Hilfsmittel sowie einer Erklärung zu versehen, dass die Arbeit abgesehen 
von den in ihr ausdrücklich genannten Hilfsmittel selbstständig verfasst wurde und die "Grundsätze 
zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis an der Technischen Universität Darmstadt" und die  
"Leitlinien zum Umgang mit digitalen Forschungsdaten an der TU Darmstadt" in den jeweils 
aktuellen Versionen bei der Verfassung der Dissertation beachtet wurden.  
(2) Arbeiten, die bereits Prüfungszwecken gedient haben, werden als Dissertation nicht zugelassen. 
Ergebnisse solcher Prüfungsarbeiten können jedoch für die Dissertation verwendet werden, wobei 
die betreffenden Arbeiten im Quellenverzeichnis anzugeben sind.  
(3) Ist ein Forschungsprojekt von mehreren Doktorand :innen gemeinschaftlich bearbeitet worden, ist 
für alle je ein gesondertes Promotionsverfahren durchzuführen.  
(4) Eine kumulative Dissertation aus mehreren Veröffentlichungen ist möglich, wenn die Besonderen 
Bestimmungen des Fachbereichs dies zulassen. Es besteht kein Rechtsanspruch auf diese Form der 
Dissertation. Der kumulativen Dissertation ist eine ausführliche Sy nopse voranzustellen, in der der 
wissenschaftliche Bezugsrahmen dargelegt wird, sowie die Einordnung der Einzelpublikationen in 
einen Gesamtzusammenhang erfolgt. In den Besonderen Bestimmungen sind die Einzelheiten für 
die Ausgestaltung, insbesondere : 
• die Gestaltung der Synopse zu den Teilen der Dissertation;  
• die Mindestanzahl der angenommenen Veröffentlichungen und die diesbezüglichen 
Anforderungen an den Veröffentlichungsstand (i.d.R. acceptance letter des Herausgebers);  
• sowie die Möglichkeit der Ko Autor:innenschaft zu regeln. 
Die Veröffentlichungen müssen in wissenschaftlich begutachteten Publikationen erfolgen. Die 
Besonderen Bestimmungen können zulassen, dass als Publikationen auch  noch in Einreichung, 
Begutachtung oder Überarbeitung  befindliche Artikel oder Preprints als Teil der kumulativen 
Dissertation zulässig sind.  
(5) Sind die zur kumulativen Dissertation vorgelegten Veröffentlichungen nicht in alleiniger 
Urheberschaft der Doktorandin bzw. des Doktoranden  geschaffen worden, so ist eine Erklärung 
sowohl der:des Doktoranden:in sowie aller Koautor :innen als auch der wissenschaftlichen 
Betreuungsperson (in der Regel des:der Referierenden) beizufügen, aus der sich die zu bewertenden 
selbständigen Leistungen anhand nachvollziehbarer Kriterien bestimmen lassen, die eine eindeutige 
Abgrenzung des jeweiligen Anteils ermöglich en. Der Anteil des :der Doktorand:in an der 
Veröffentlichung muss explizit angegeben werden. Die Vorschriften zur Einleitung des 
Promotionsverfahrens und zur Dissertation müssen durch alle Teile der kumulativen Dissertation 
erfüllt werden. 
§10 Betreuung der Dissertation  
(1) Dissertationen werden in der Regel unter der Betreuung eines Mitglieds der Professor :innengruppe 
angefertigt. In Sonderfällen kann die Betreuung auch durch die in § 11 Abs. 2 lit. b)e) genannten 
Personen erfolgen. Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche können weitere Regelungen 
bezüglich der Betreuung vorsehen.  
(2) Das Betreuungsverhältnis setzt eine Annahme nach § 7 voraus. Die Gestaltung des Betreuungs 
verhältnisses sowie die Rechte und Pflichten der Beteiligten können im Einvernehmen mit der 
Betreuungsperson und Doktorand:in einer schriftlichen Betreuungsvereinbarung geregelt werden. 
Die Betreuungsvereinbarung muss den Grundsätzen guter wissenschaftlicher Praxis entsprechen 
und verbindliche Rahmenbedingungen für die Betreuung schaffen. Die Besonderen Bestimmungen 
können Regelungen zur Ausgestaltung des Betreuun gsverhältnisses zwischen der Betreuungsperson 
und Doktorand:in vorsehen. 
(3) Gründe für einen Wechsel in der Betreuung, eine Unterbrechung oder Beendigung des 
Doktorandenverhältnisses sind dem Promotionsausschuss vor Einleitung des Promotionsverfahrens 
schriftlich mitzuteilen. Das Betreuungsverhältnis kann von der Betreuungsperson  oder der:dem 
Doktoranden:in unter Angabe von Gründen mit einer Frist von sechs Wochen gekündigt werden. 
Eine Auflösung im gegenseitigen Einverständnis ist jederzeit möglich. Ist eine Beendigung des 
Betreuungsverhältnisses aus Gründen eingetreten oder e rforderlich, die der:die Doktorand:in nicht 
zu vertreten hat, so ist der Promotionsausschuss unter Ausschöpfung seiner Möglichkeiten 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 79 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 8 von 16 verpflichtet, für eine Fortsetzung der Betreuung durch eine andere Person nach Abs. 1 Sorge zu 
tragen. In Konfliktfällen ist allen Beteiligten vorab Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.  
(4) Bei der Übernahme einer Promotion durch ein anderes Mitglied der Professor :innengruppe ist ein 
erneuter Antrag auf Annahme gem. § 7 dieser Promotionsordnung nicht erforderlich.  
(5) Zwischen der Annahme als Doktorand:in und der Einleitung des Promotionsverfahrens sollen in der 
Regel nicht mehr als fünf Jahre liegen. Nach fünf Jahren ist das Promotionsverfahren durch 
Einreichen der Dissertation einzuleiten oder dem Promotionsausschuss ein Bericht über den Stand 
der Dissertation vorzulegen und ein Verlängerungsantrag zu stellen. Im Antrag ist zu belegen, wie 
die Dissertation innerhalb einer angemessenen Frist, die zwei Jahre in der Regel nicht überschreiten 
soll, erfolgreich abgeschl ossen werden kann. Liegt bei Ablauf der 5 JahresFrist nach S. 1 kein 
Verlängerungsantrag vor und ist das Promotionsverfahren noch nicht eröffnet, ist das Promotions 
verhältnis beendet.  
(5a) Im Falle des Abs. 5 S. 4 wird die Annahme als Doktorand:in durch den Promotionsausschuss 
widerrufen.  
(5b) Wenn nach Prüfung des Berichtes und des Standes des Promotionsvorhabens die Einleitung 
des Promotionsverfahrens in der beantragten Verlängerungsfrist zu erwarten ist, wird die 
Frist nach S. 1 entsprechend verlängert. Ist dies nicht der Fall, erfolgt der Wi derruf der 
Annahme durch den Promotionsausschuss. Ein Widerruf ist ausgeschlossen, wenn der:die 
Doktorand:in nachweist, dass sie oder er die Verzögerung nicht zu vertreten hat. In diesen 
Fällen sind die entsprechenden Zeiten der Frist nach S. 1 hinzuzurechnen. Zu den 
Verlängerungsgründen zählen insbesondere die Elternzeit nach § 15 BEEG sowie die Zeiten 
eines Dienstes nachdem Bundesfreiwilligengesetz bis zur Dauer von zwei Jahren sowie durch 
ärztliches Attest belegte Krankheiten von erheblicher Dauer.  
(5c) Dem:der Doktoranden:in ist vor einem Widerruf per E Mail die Gelegenheit zur 
Stellungnahme einzuräumen. Der Widerruf durch den Promotionsausschuss erfolgt 
schriftlich oder elektronisch. Im Falle der Unzustellbarkeit wird der Widerruf öffentlich durch 
Aushang im Dekanat zugest ellt. Der:die Doktorand:in ist nach Rechtskraft des Bescheides 
über den Widerruf zu exmatrikulieren, soweit sie oder er immatrikuliert ist. Im Falle des 
Widerrufs nach diesem Absatz gilt die Promotion nicht als nach § 23  Abs. 1 erfolglos versucht; 
§23 Abs. 3 gilt entsprechend.  
(6) Die Vorlage einer ohne Betreuung angefertigten Dissertation ist durch die vorstehenden 
Bestimmungen nicht ausgeschlossen. §§ 7, 8 gelten entsprechend. An die Stelle der Betreuungs 
zusage tritt eine Zusage der Begutachtung. 
(7) Die betreuende Person kann eine sofortige Beendigung des Betreuungsverhältnisses der:des 
Doktoranden:in sowohl zum Fachbereich als auch zu r betreuenden Person  durch den 
Promotionsausschuss beantragen, wenn ein oder mehrere der folgenden Gründe zutreffen:  
• das Vertrauensverhältnis zum :zur Doktoranden:in ist nachhaltig gestört,  
• schwerwiegende Verstöße gegen die Grundordnung der Technischen Universität Darmstadt, die 
Grundsätze zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis an der Technischen Universität 
Darmstadt, Leitlinien zum Umgang mit digitalen Forschungsdaten an der TU Darms tadt gegen 
Sicherheitsvorschriften oder ein Verhalten, das bei Bestehen eines regulären Arbeitsverhältnisses 
zu einer fristlosen Kündigung berechtigen würde.  Vor der Auflösung des Betreuungsverhältnisses 
ist die:der Doktorand:in durch den Promotionsausschu ss Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben. Die Entscheidung über die Beendigung des Betreuungsverhältnisses trifft der 
Promotionsausschuss in Ansehung der Stellungnahme.  
(8) Mit der Auflösung des Betreuungsverhältnisses ist die Annahme als Doktorand :in mit Ausnahme der 
Fälle des § 10 Abs. 3 S. 4 widerrufen. 
§11 Bestimmung der Referierenden  
(1) Auf Grund der Zulassung zum Promotionsverfahren bestimmt der Promotionsausschuss den :die 
Erstreferent:in und mindestens eine :n Korreferent:in für die Dissertation.  
(2) Als Referierende können bestellt werden: 
a) Hauptamtliche Professor:innen der TU;  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 80 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 9 von 16 b) Hauptamtliche Professor:innen anderer Universitäten;  
c) Kooperationsprofessor:innen, sowie außerplanmäßige Professor:innen und Privatdozent:innen 
der TU Darmstadt; entpflichtete und im Ruhestand befindliche Professor:innen, Professor:innen 
in Nebentätigkeit, Honorarprofessor:innen , außerplanmäßige Professor:innen, Gast
professor:innen; 
d) Professor:innen der TU Darmstadt nach § 70 (1) HessHG und § 70 (5) HessHG  
e) Nachwuchswissenschaftler:innen der TU Darmstadt in den Programmen Emmy Noether (DFG) 
und Athene Young Investigator (TU Darmstadt) sowie anderen Programmen, die dem Ziel der 
Qualifikation auf eine Professur dienen  und in denen die Programmteilnehmenden in einem 
qualitätsgesicherten, wettbewerblichen Verfahren mit unabhängigen externen Gutachter :innen 
ausgewählt wurden.  
f)  Personen nach lit. a) und c) bis e) bis zu drei Jahre nach dem Ausscheiden aus der TU 
Darmstadt. 
(3) Darüber hinaus können zu Referierenden bestellt werden:  
a) entpflichtete und im Ruhestand befindliche Professor:innen, Professor:innen in Nebentätigkeit, 
Honorarprofessor:innen, außerplanmäßige Professor:innen, Gastprofessor:innen und Privat
dozent:innen anderer Universitäten,  
b) Nachwuchswissenschaftler:innen nach Abs. 2 f anderer Universitäten;  
c) Mitglieder der Professor :innengruppe einer Fachhochschule oder Hochschule für angewandte 
Wissenschaften; 
d) führende Wissenschaftler :innen einer anerkannten Forschungseinrichtung.  
(4) Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche können eine Mindestanzahl von Referierenden 
aus der Gruppe der hauptamtlichen Professor :innen des Fachbereichs festlegen sowie eine 
Begründungspflicht für die Bestellung von Referierenden nach Abs. 3 vorsehen.  
(5) Der:die Kandidat:in kann Referierende vorschlagen.  
(6) Im Falle einer Doppel oder Mehrfachpromotion im Sinne des § 1 Abs. 4 können nach Maßgabe des 
Kooperationsvertrags  von der oder den Partneruniversitäten zusätzlich Erstrefer ierende oder 
Korreferierende bestimmt werden. 
§12 Gutachten 
(1) Alle Referierenden erstatten je ein begründetes Gutachten über die Dissertation, das dem :der 
Dekan:in zugeleitet wird. Sie schlagen darin entweder Annahme oder Ablehnung der Arbeit oder 
ausnahmsweise ihre Rückgabe gegebenenfalls mit Auflagen zur Änderung oder Ergänzung vor. 
Zugleich mit dem Vorschlag ihrer Annahme bewerten sie die Dissertation mit einer der folgenden 
Noten: "ausgezeichnet", "sehr gut", "gut", "genügend".  
(2) Liegt ein Gutachten nicht innerhalb von acht Wochen nach Bestellung der Refer ierenden vor, soll 
sich der:die Vorsitzende des Promotionsausschusses um Klärung bemühen. Liegt nach weiteren acht 
Wochen ein Gutachten nicht vor, muss der Promotionsausschuss eine :n neue:n Referierende:n 
bestellen und erforderlichenfalls der Termin der Disputation bestimmt werden. Satz 2 wird nicht 
angewandt, wenn bereits bei Einleitung des Promotionsverfahrens ein Disputationstermin 
spätestens im nächsten Semester festgelegt wird und die Gutachten bis zu acht Wochen vor diesem 
Termin vorliegen. 
(3) Der:die Dekan:in leitet alle Referierendengutachten den Mitgliedern des Promotionsausschusses 
sowie der Prüfungskommission zu und legt die Dissertation mit den Gutachten zur Einsicht aus. Das 
Recht auf Einsichtnahme haben alle Professor:innen des promotionsführenden Fachbereichs, ferner 
alle Mitglieder des Fachbereichsrates sowie in begründeten Fällen Professor:innen anderer 
Fachbereiche. Die Auslagefrist beträgt zwei Wochen. Sie wird, falls ein Mitglied des 
Promotionsausschusses ihre Verlängerung beant ragt, um höchstens zwei weitere Wochen 
verlängert. Weiterleitung, Auslage und Einsichtnahme können auf gesichertem elektronischem Weg 
erfolgen. 
(4) Die Professor:innen des promotionsführenden Fachbereiches haben das Recht, innerhalb der 
Auslegefrist schriftlich ein Sondergutachten anzukündigen. Das Gutachten ist innerhalb von zwei 
Wochen vorzulegen. 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 81 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 10 von 16 §13 Entscheidung über die Annahme der Dissertation  
(1) Nach Ablauf der Auslegefrist wird auf der Grundlage der Vorschläge der Refer ierenden und unter 
Berücksichtigung eventuell vorliegender Sondergutachten über die Annahme der Dissertation von 
der Prüfungskommission entschieden. Im Falle entgegengesetzter Vorschläge der Referierenden 
und in anderen Zweifelsfällen können zur endgültigen Entsch eidung weitere Referierende bestellt 
oder sonstige Gutachten eingeholt werden. Der :die Kandidat:in kann hierzu gehört werden; die 
Entscheidung trifft der Promotionsauss chuss auf Vorschlag der Prüfungskommission.  
(2) Spätestens bei der Annahme der Dissertation setzt die :der Dekan:in den Termin der mündlichen 
Prüfung fest. 
(3) Nur in Ausnahmefällen beschließt die Prüfungskommission die Rückgabe der Dissertation an 
den:die Bewerber:in zur Änderung oder Ergänzung innerhalb einer festgesetzten Frist. Änderungen 
und/oder Ergänzungen sowie die festgesetzte Frist werden dem :der Bewerber:in schriftlich 
mitgeteilt. Diese soll ein Jahr nicht überschreiten. Aus besonderen Gründen kann die Frist verlängert 
werden. Reicht der:die Bewerber:in die Dissertation fristgerecht wieder ein, so wird über sie gemäß 
den vorstehenden Bestimmungen erneut  geurteilt und entschieden; hält er bzw. sie die Frist nicht 
ein, so gilt die Dissertation als abgelehnt.  
§14 Disputation  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt für jede :n Bewerber:in einzeln durch die Prüfungskommission in 
Form der Disputation.  
(2) Über Verlauf, wesentliche Inhalte und Ergebnis der Prüfung wird ein Protokoll angefertigt.  
§15 Einladung zur Disputation  
(1) Zur Disputation lädt der :die Dekan:in öffentlich ein. Die Präsidentin bzw. der Präsident und die 
Dekan:innen aller Fachbereiche der Technischen Universität Darmstadt sowie sämtliche Mitglieder 
des Promotionsausschusses; ferner die Mitglieder des Fachbereichsrates und alle Professor:innen 
des Fachbereiches haben das Recht zur Teilnahme. Der Zugang in Präsenz kann im Übrigen nach 
Maßgabe der räumlichen Verhältnisse eingeschränkt werden.  
(2) Im Falle einer Doppel oder Mehrfachpromotion im Sinne des § 1 Absatz 4 oder einer kooperativen 
Promotion im Sinne des § 1 Abs. 5 kann in Kooperationsverträgen festgelegt werden, welche 
Personen des Kooperationspartners eingeladen werden.  
 
§16 Ablauf der Disputation  
(1) Zum festgesetzten Prüfungstermin hält die :der Bewerber:in einen öffentlichen Vortrag über die 
eigene Dissertation oder ein eigens gewähltes Thema aus dem Bereich der Dissertation; die Dauer 
des Vortrages soll 30 Minuten nicht überschreiten.  
(2) In der Disputation wird die Dissertation vor der Prüfungskommission öffentlich verteidigt. Die 
Disputation geht aus vom Inhalt der Dissertation, bezieht die Gutachten mit ein und erstreckt sich 
darüber hinaus auf ausgewählte Probleme des Faches und angrenz ende Gebiete anderer Fächer 
sowie auf den Forschungsstand in ihnen. Die aktive Teilnahme an der Diskussion mit dem :der 
Bewerber:in obliegt den Mitgliedern der Prüfungskommission; neben diesen haben alle 
Professor:innen des Fachbereiches das Recht, Frag en zu stellen. Die Disputation dauert in der Regel 
eine Stunde. 
(3) Der öffentliche Vortrag und die Disputation können nach Festlegung der Prüfungskommission in 
deutscher oder englischer Sprache stattfinden. Im Falle der Einreichung einer Dissertation in einer 
anderen Sprache, kann der Promotionsausschuss einstimmig eine D urchführung der Disputation in 
dieser Sprache beschließen. In jedem Falle ist das Protokoll (§ 14 Abs. 2) auch in einer 
deutschsprachigen Fassung anzufertigen.  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 82 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 11 von 16 (4) Im Falle einer Doppel oder Mehrfachpromotion im Sinne des § 1 Abs . 4 kann in 
Kooperationsverträgen festgelegt werden, dass der Vortrag um einen fremdsprachlichen Teil 
ergänzt wird. In diesem Fall soll die Dauer des gesamten Vortrags 45 Minuten nicht überschreiten . 
(5) Sind Mitglieder der Prüfungskommission an der persönlichen Teilnahme verhindert, können diese 
mit Zustimmung aller Mitglieder der Prüfungskommission und der:des Doktorand:in durch 
elektronische Bild und Sprachübertragung an der Disputation teilnehmen. Dies gilt auch für die 
Feststellung des Gesamturteils nach § 17. Die Identität elektronisch zugeschalteter 
Teilnehmer:innen ist sicherzustellen und im Protokoll zu dokumentieren. Ist die elektronische 
Teilnahme von Anfang an nicht möglich oder wird sie wäh rend des Verfahrens unmöglich, so sind 
nur die Voten der anwesenden Mitglieder der P rüfungskommisson zu werten. Ist aus diesem Grunde 
die Beschlussfähigkeit nach § 4 Abs. 2 nicht gegeben, ist die Disputation zu wiederholen. § 4 der 
Satzung zur Durchführung von elektronischen Prüfungen (E Prüfungssatzung) der TU Darmstadt  
vom 14.12.2022 (Satzungsbeilage 2023 I S. 8 ff) gilt entsprechend.  
§17 Gesamturteil  
(1) Unmittelbar nach der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission in nicht öffentlicher 
Sitzung über das Ergebnis der mündlichen Prüfung und setzt, sofern diese bestanden ist, auf der 
Grundlage der Gutachten und Leistungen in der mündlichen Prüfun g das Gesamturteil der 
Promotion fest. Die Fachbereiche sollen vorsehen, dass alle Professor :innen des Fachbereiches an 
dieser Sitzung teilnehmen können.  
(2) Es sind folgende Bewertungen vorgesehen: "mit Auszeichnung bestanden“, "sehr gut bestanden", 
"gut bestanden", "bestanden", „nicht bestanden“.  
(3) Die Prüfungskommission legt auf Grund der Referierendengutachten schriftlich fest, ob und 
gegebenenfalls welche Auflagen für die Veröffentlichung der Dissertation zu erfüllen sind. Die 
Auflagen sind im Protokoll der mündlichen Prüfung zu dokumentieren.  
(4) Im Anschluss an die Sitzung teilt der :die Vorsitzende dem:der  Bewerber:in das Gesamturteil und 
gegebenenfalls die Auflagen mit und weist darauf hin, dass das Recht zur Führung des Doktorgrades 
erst nach Vollzug der Promotion beginnt. Damit ist das Promotionsverfahren abgeschlossen. 
Promotionsstudierende werden mit dem Ende des Semesters, in dem das Gesamturteil mitgeteilt 
wurde, exmatrikuliert.  
§18 Prüfungsakten und Promotionsstatistik  
(1) Die Prüfungsakten sind vertraulich und werden im Fachbereich aufbewahrt. Während des 
Promotionsverfahrens steht Akteneinsicht nur den Mitgliedern der Prüfungskommission und den 
Mitgliedern des Promotionsausschusses zu.  
(2) Nach Abschluss des Promotionsverfahrens, längstens aber innerhalb eines Jahres nach Vollzug der 
Promotion, wird den Doktorand :innen auf Antrag Einsicht in die Prüfungsakte, die Gutachten und 
in das Protokoll der mündlichen Prüfung gewährt.  
3) Zur statistischen Auswertung der Promotionen an der TU Darmstadt werden in anonymisierter oder 
pseudonymisierter Form Daten des Promotionsverfahrens erhoben und verarbeitet (vgl. §7 Abs. 4 ):  
a) Datum der Annahme der Promotion;  
b) Fachbereich der Promotion;  
c) Zuordnung zu einem strukturierten Promotionspr ogramm; 
d) Datum des Abschlusses des Promotionsverfahrens;  
e) Alter der Doktorand:in nach Altersgruppe (5 JahresCluster) bei Abschluss der Promotion;  
f) Promotionsart (kumulativ, Kooperation, Doppel /Mehrfachpromotion);  
Das Präsidium kann bestimmen, dass weitere im Rahmen des Promotionsverfahrens erhobene Daten 
in anonymisierter oder pseudonymisierter Form statistisch ausgewertet und Daten über das 
Promotionsverfahren in einem Forschungsinformation ssystem verarbeitet werden.  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 83 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 12 von 16 §19 Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Nach bestandener Prüfung hat d er:ie Doktorand:in die Dissertation unter Berücksichtigung der 
Auflagen der Prüfungskommission (§ 17 Abs. 3)  auf dem Hochschulpublikationsserver der ULB 
hochzuladen. Soweit der:die Doktorand:in dabei nicht auf eine Verlagspublikation nach Abs. 5 oder 
6 oder einen Antrag auf Verlängerung der Einlieferungsfrist bzw. auf Sperrfrist nach § 20 Abs. 2 
oder 3 hinweist, erfolgt durch das Hochladen auf dem Hochschulpublikationsserver der ULB die 
Veröffentlichung der Dissertation. Die Veröffentlichung muss innerhalb eines Jahres nach 
bestandener Prüfung erfolgen. Auflagen der Prüfungskommission (§ 17 Abs. 3) sind zu berück 
sichtigen. Die Dissertation ist vollständig zu veröffentlichen. Die zu veröffentlichende Fassung wird 
von dem:der Erstreferenten:in auf die Erfüllung eventueller Auflagen geprüft und zur 
Veröffentlichung freigegeben. Nicht in Textform vorliegende Anhänge können nur elektronisch, in 
mit der Universitäts und Landesbibliothek Darmstadt abgestimmten Dateiformaten, veröffentlicht 
werden. Der:die Erstreferent:in entscheidet, welche Anhänge zu veröffentlichen sind. Der :die 
Erstreferent:in und der:die Doktorand:in entscheiden gemeinsam, welche der Dissertation 
zugehörigen Forschungsdaten zu archivieren und welche zu veröffentlichen sind; bei Dissens 
entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) Die elektronische Veröffentlichung ist durch ein entsprechendes Titelblatt als Dissertation der 
Technischen Universität Darmstadt auszuweisen.  Bei Einreichung der Dissertation ist eine Erklärung 
zur Promotionsakte des Fachbereichs zu geben, mit der der Universität das Recht eingeräumt wird, 
die zur Veröffentlichung genehmigte Fassung der Dissertation nach Abschluss des Promotions 
verfahrens 
 
a) elektronisch unbefristet und unwiderruflich auf ihren eigenen Servern zu vervielfältigen und zu 
speichern sowie über die internationalen Datennetze zugänglich zu machen;  
b) an die Deutsche Nationalbibliothek sowie an bibliothekarische Partnereinrichtungen weiter 
zugeben, die ebenfalls zur dauerhaften Speicherung berechtigt sind;  
c) einzelne vollständige Kopien mithilfe eines print ondemand Services für die Nutzer:innen zum 
Gebrauch gemäß §53 UrhG herzustellen;  
d) in andere Formate zu migrieren, sofern dies zur Nutzung oder Archivierung notwendig ist;  
e) sowie die Metadaten der Dissertation frei an Datenbanken oder Verzeichnisse weiterzugeben.  
f) Für den Fall einer Verlagsveröffentlichung steht dieses Recht unter der auflösenden Bedingung, 
dass eine Verlagsveröffentlichung innerhalb der gem. § 20 vorgeschriebenen Frist nachgewiesen 
wird.  
 
Der Dissertation ist eine Zusammenfassung (abstrakt) in deutscher und englischer Sprache 
beizufügen, die von dem :der Erstreferenten:in zusammen mit der Freigabe zur Veröffentlichung zu 
genehmigen ist. 
(3) Der Dissertation muss für bibliothekarische Zwecke eine Zusammenfassung (abstrakt) in deutscher 
und englischer Sprache beigefügt werden, die von dem :der Erstreferenten:in zusammen mit der 
Freigabe zur Veröffentlichung zu genehmigen ist. Das Dateiformat und die Information über die 
verwendete Veröffentlichungslizenz sind mit der Universitäts und Landesbibliothek  Darmstadt 
abzustimmen, welche die abgelieferte Version auf Lesbarkeit und Übereinstimmung mit den 
geforderten Vorgaben überprüft. Die Abgabe von Da teien, die den geforderten Vorgaben nicht 
entsprechen (oder sich in sonstiger Weise als teilweise oder vollständig nicht lesbar erweisen), 
erfüllen die Veröffentlichungspflicht nicht. Die Informationen zur verwendeten 
Veröffentlichungslizenz (z.B. Creative  Commons Lizenz) sind in das elektronische Dokument 
einzubetten. 
(4) Grundsätzlich sind alle Teile der Dissertation durch den:die Doktorand:in zu veröffentlichen. Im 
Falle der kumulativen Dissertation wird auf die Veröffentlichung der bereits veröffentlichten oder 
zur Veröffentlichung vorgesehenen Teile verzichtet. Veröffentlichungen einer kumulativen 
Dissertation können auch erfolgen, in dem ergänzend zu den bereits veröffentlichten oder zur 
Veröffentlichung angenommenen Teilen nur die nicht veröffentlichten Teile der kumulativen 
Dissertation auf dem Hochschulpublikatio nsserver der ULB hochgeladen werden. Die 
Veröffentlichung auf dem Hochschulpublikationsserver muss die bibliografischen Angaben der 
bereits veröffentlichten oder zur Veröffentlichung angenommenen Teile der Dissertation enthalten. 
Die §§ 20 Abs. 1 bis 3, 21 gelten entsprechend.  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 84 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 13 von 16 (5) Erfolgt die Veröffentlichung ausnahmsweise in gedruckter Form durch einen Verlag hat der:die 
Doktorand:in der Technischen Universität Darmstadt nachzuweisen, dass die Verbreitung über den 
Buchhandel übernommen wird, eine Mindestauflage von 150 Exemplaren garantiert ist und die 
Veröffentlichung im Verzeichnis lieferbarer Bücher (VLB) gelistet ist. Eine Mindest auflage gilt auch 
als garantiert, wenn die Verleger :innen sich verpflichten, diese erst auf entsprechende Nachfrage in 
Druck zu geben (print on dem and). Für die durch den Buchhandel verbreiteten Exemplare reicht es 
aus, wenn in der Veröffentlichung die Arbeit als Dissertation unter Angabe des Dissertationsortes 
und der Technischen Universität Darmstadt als verleihende Universität ausgewiesen ist. Der:die 
Doktorand:in soll sich bemühen, dass im Verlagsvertrag der Technischen Universität Darmstadt 
gleichzeitig oder nach Ablauf einer Frist das Recht einer elektronischen Veröffentlichung auf dem 
Hochschulpublikationsserver eingeräumt wird. Etwaige Änderun gen der Dissertation im Rahmen 
einer Verlagsveröffentlichung sind im Einvernehmen mit de m:der Erstreferenten:in möglich. 
(6) Erfolgt die Verlagsveröffentlichung elektronisch, hat der :die Doktorand:in der Technischen 
Universität Darmstadt nachzuweisen, dass im Verlagsvertrag der Technischen Universität 
Darmstadt ein unentgeltliches, unwiderrufliches und zeitlich unbeschränktes Nutzungsrecht nach § 
19 Abs. 2 eingeräumt wird. Der Verlag muss einen dauerh aften, barrierefreien Zugriff für 
Angehörige der Technischen Universität Darmstadt und Nutzer :innen der Universitäts und 
Landesbibliothek Darmstadt gewährleisten. Etwaige Änderu ngen der Dissertation im Rahmen einer 
Verlagsveröffentlichung sind im Einvernehmen mit dem:der Erstreferenten:in möglich. 
§20 Einlieferungsfrist, Art und Anzahl der Pflichtexemplare  
(1) Die rechtzeitige Veröffentlichung auf dem Hochschulpublikationsserver innerhalb der Einlieferungs 
frist von einem Jahr nach der mündlichen Prüfung erfüllt die Veröffentlichungspflicht des:der 
Doktoranden:in.  
(2) Die Einlieferungsfrist kann in begründeten Fällen durch den Promotionsausschuss auf Antrag um 
ein Jahr verlängert werden. Der Antrag ist innerhalb der Einlieferungsfrist zu stellen.  
(3) Die Einlieferungsfrist kann durch den Promotionsausschuss über Abs. 2 hinaus bis zu insgesamt fünf 
Jahre verlängert werden (Sperrfrist), wenn der Nachweis geführt wird, dass ein Verlagsvertrag 
vorliegt oder die Dissertation zur Veröffentlichung in einer re ferierten Zeitschrift angenommen oder 
die Sperrfrist zur Erlangung eines Schutzrechtes erforderlich ist. Wird dem Antrag entsprochen, 
wird die Dissertation durch den:die Doktoranden:in auf einen nicht für Dritte zugänglichen Server 
der Universitäts und Landesbibliothek Darmstadt hochgeladen, aber nicht veröffentlicht.  
(4) Nach Ablauf der ggf. verlängerten Einlieferungs  bzw. Sperrfrist erfolgt unverzüglich die 
Veröffentlichung auf dem Hochschulpublikationsserver durch die Universitäts und 
Landesbibliothek Darmstadt. Gleiches gilt, wenn ein Antrag nach Abs. 2 oder 3 nicht genehmigt 
wird. 
(5) Der:die Doktorand:in ist verpflichtet, bei Printveröffentlichung durch einen Verlag der Universitäts 
und Landesbibliothek  Darmstadt innerhalb eines Jahres nach der mündlichen Prüfung oder im Fall 
einer Sperrfrist nach Abs. 3 nach deren Ablauf vier Pflichtexemplare aus der Auflage der Dissertation 
abzuliefern, die der Universitäts und Landesbibliothek  Darmstadt überlassen bleiben. Bei 
elektronischer Veröffentlichung ist kein Pflichtexemplar in Schriftform bei der Universitäts und 
Landesbibliothek Darmstadt einzureichen. Die Pflicht zur Zugänglichmachung externer digitaler 
Inhalte gemäß §19 Abs. 6 bleibt unberührt. Im Falle der kumulativen Promotion bestehen die 
Pflichtexemplare aus der Synopse gem. §9 Abs. 4 S. 3 einschließlich der bibliografischen Ang aben 
der bereits veröffentlichten oder zur Veröffentlichung angenommenen Teile der Dissertation.  
(6) Im Falle einer Doppel  oder Mehrfachpromotion im Sinne des §1 Abs. 4 oder einer kooperativen 
Promotion im Sinne des § 1 Abs. 5 sind die nach den Bestimmungen der Partnerinstitution 
erforderlichen Pflichtexemplare zusätzlich dort einzureichen. Art und Anzahl dieser Exemplare 
richten sich nach den Regelungen der Partnerinstitution. Der Partnerinstitution kann ebenfalls das 
Recht übertragen werden, weitere Kopien der Dissertation herzustellen und zu verbreiten. Das nach 
§ 19 Abs. 6 einzuräumende Recht ist auch der Partnerinstitution einzuräumen.  
(7) Kommt der:die Doktorand:in der Einlieferungspflicht gemäß den vorstehenden Bestimmungen nicht 
oder nicht rechtzeitig nach, so gilt die Promotion als nicht bestanden. Das gleiche gilt, wenn der 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 85 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 14 von 16 Doktorand bzw. die Doktorandin die Auflagen nach § 17 Abs. 3 nicht erfüllt oder die 
Veröffentlichung nicht oder nicht rechtzeitig nachweist.  
§21 Vollzug der Promotion  
(1) Sobald die Veröffentlichung auf dem Hochschulpublikationsserver nach § 19 Abs. 1 oder nach § 19 
Abs. 4 bis 6 erfolgt ist, teilt die Universitäts und Landesbibliothek  Darmstadt dem zuständigen 
Fachbereich dies mit. Anschließend wird die Promotion durch Aushändigung der Doktorurkunde 
an den:die Doktoranden:in vollzogen. Von diesem Zeitpunkt an ist der :die nunmehr Promovierte 
berechtigt, den Doktorgrad zu führen.  
(2) Auf Antrag der:des Doktoranden:in kann die Promotion mit Genehmigung des 
Promotionsausschusses ausnahmsweise schon vor der Veröffentlichung vollzogen werden, wenn die 
elektronische Fassung bei der Universitäts und Landesbibliothek  eingereicht ist und ein 
Veröffentlichungszeitpunkt innerhalb der Frist des § 20 Abs. 1 bis 3 sichergestellt ist. Soweit die 
Veröffentlichung in einem Verlag erfolgt, ist der Verlagsvertrag bei Antragsstellung vorzulegen und 
sicher zu stellen, dass die Dis sertation innerhalb d er Frist des § 20 Abs. 1 bis 3 veröffentlicht wird 
und die Pflichtexemplare im gleichen Zeitraum eingereicht werden. Einem Verlagsvertrag steht eine 
Annahme zur Veröffentlichung (acceptance letter) gleich. Ist die Veröffentlichungsfrist nach § 20 
Abs. 3 verlängert, erfolgt die Veröffentlichung auf dem Hochschulpublikationsserver erst nach 
Ablauf der Frist. 
(3) Die Veröffentlichung aller Teile der Dissertation muss bis zum Vollzug der kumulativen Promotion 
sichergestellt sein; sind Teile der Dissertation noch nicht veröffentlicht, wird Abs. 2 entsprechend 
angewandt. 
(4) Im Falle einer Doppelpromotion im Sinne des § 1 Abs. 4 oder einer kooperativen Promotion im 
Sinne des § 1 Abs. 5 können in einem Kooperationsvertrag zusätzlich zu Abs. 1 weitere 
Voraussetzungen für den Vollzug der Promotion festgelegt werden.  
§22 Doktorurkunde  
(1) Die Doktorurkunde enthält das Datum der mündlichen Prüfung und wird mit dem Datum der 
Erstellung versehen dreifach in deutscher und englischer Sprache  ausgefertigt. Sie trägt die 
Unterschriften des:der Dekan:in des Fachbereiches und d es:der Präsidenten:in der Technischen 
Universität Darmstadt und wird mit dem Siegel der Universität versehen. Akademische Grade 
des:der Doktoranden:in werden nicht aufgeführt. Die Gestaltung der Urkunde legt das Präsidium 
fest.  
Der Text der Promotionsurkunde lautet im Regelfall:  
Während der Amtszeit der Präsidentin / des Präsidenten   
During the term of office of President <Titel> <Vorname> <Name>  
und der Dekanin /des Dekans <Titel> <Vorname> <Name>  
and of Departmental Chairperson  <Titel> <Vorname> <Name> ,  
verleiht der Fachbereich <Bezeichnung>  
the Department of <englische Bezeichnung> 
durch diese Urkunde 
confers through this certificate upon  
<Vorname Name> 
geboren am <tt. Name Monat jjjj>  
born on <Tag(2st. kein Punkt)> <Name Monat> <Jahr(4 st.)>  
in <Ort (Land)> 
in <Ort (englischer Name des Landes)> 
den akademischen Grad eines Doktors/ einer Doktorin  
the academic degree of  a doctor 
<<DoktorTitel und Kurztitel nicht übersetzt!> >  
nachdem <Vorname Name> in ordnungsgemäßem Promotionsverfahren unter Mitwirkung der Referierenden  
after <Vorname Name> has proven scientific competence in a duly conducted doctoral procedure assisted by the  
examiners (Referierende)   
<Vorname> <Name>, <Vorname> <Name>und /and <Vorname> <Name>  
durch die Dissertation und durch die am <tt. Name Monat jjjj> erfolgte Disputation die wissenschaftliche 
Befähigung erwiesen hat.  
Satzungsbeilage 2024I
Seite 86 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 15 von 16 through the dissertation (doctoral thesis) and through an oral examination (thesis defence) which took place on 
<dd Name Monat yyyy> 
Das Gesamturteil lautet.....  
The overall assessment is  
„mit Auszeichnung bestanden“, „sehr gut bestanden“, „gut bestanden“, „bestanden“, „nicht bestanden“. 
“passed with distinction”, “passed very well”,  “passed”, “not passed”. 
Darmstadt, <tt. Name Monat jjjj> <Datum der Disputation>.  
Darmstadt, <dd Name Month yyyy> <Datum der Disputation>.  
 
Bewertungsschema/ grading scheme: „mit Auszeichnung bestanden“/ “passed with distinction”, „sehr gut 
bestanden“ /“passed very well”, „gut bestanden“/“passed well”, „bestanden“/ “passed”, „nicht bestanden“ / „not 
passed“.  
 
(2) Im Falle einer Doppel  oder Mehrfachpromotion im Sinne des § 1 Abs. 4 oder einer kooperativen 
Promotion im Sinne des § 1 Abs. 5 können entsprechend der Kooperationsvereinbarung von Abs. 1 
abweichende Regelungen getroffen werden.  
§23 Wiederholung des Promotionsversuches  
(1) Ist der erste Versuch einer Promotion durch Ablehnung der Dissertation gescheitert, so ist eine 
erneute Bewerbung unter Vorlage einer neuen Dissertation nur einmal möglich, und zwar 
frühestens nach Ablauf eines Jahres, gerechnet vom Tage der Ablehnung an; dies gilt auch, wenn 
die erste Bewerbung an einer anderen Universität gescheitert ist.  
(2) Bei nicht bestandener mündlicher Prüfung ist nur diese zu wiederholen. Die Wiederholung kann 
nur einmal versucht werden, und zwar frühestens ein halbes Jahr, spätestens ein Jahr nach der 
nicht bestandenen mündlichen Prüfung. In besonderen Fällen kann die F rist auf Antrag des 
Bewerbers bzw. der Bewerberin verlängert werden.  
(3) Sind die Promotionsleistungen durch Nichterfüllung der Einlieferungspflicht oder durch andere 
Verstöße gegen diese Promotionsordnung hinfällig geworden, so entscheidet der 
Promotionsausschuss, ob und unter welchen Bedingungen die Promotion wiederholt werde n kann. 
Eine Wiederholung ist ausgeschlossen, wenn die Promotion gemäß § 2 4 nicht vollzogen oder dem 
Promovierten bzw. der Promovierten der Doktorgrad entzogen wurde.  
§24 Versagen und Entziehung des Doktorgrades  
(1) Wird vor Aushändigung der Doktorurkunde festgestellt, dass wesentliche Bedingungen für die 
Zulassung zum Promotionsverfahren irrtümlich als gegeben angenommen worden sind oder dass 
die Bewerberin bzw. der Bewerber bei den eigenen Leistungen im Promotionsverfahren eine 
Täuschung versucht oder verübt hat oder gegen die Satzung  Grundsätze zur Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis an der Technischen Universität Darmstadt oder die Leitlinien zum Umgang 
mit digitalen Forschungsdaten an der TU Darmstadt versto ßen hat, wird der Vollzug der Promotion 
verweigert. Die Entscheidung trifft der Promotionsausschuss.  
(2) Nach Aushändigung der Doktorurkunde regelt sich die Entziehung des Doktorgrades nach den 
landesrechtlichen Bestimmungen. Die Rückgabe der Doktorurkunde richtet sich nach den 
Bestimmungen des Hessischen Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 1. Dezember 1976 (GV BI. I., S. 
454) in der jeweils gültigen Fassung . 
(3) Vor der Entscheidung über die Versagung oder Entziehung des Doktorgrades ist dem bzw. der 
Betroffenen innerhalb einer angemessenen Frist Gelegenheit zu geben, sich zu den erhobenen 
Vorwürfen zu äußern.  
§25 Ehrenpromotion  
(1) Auf übereinstimmenden Beschluss eines oder mehrerer Fachbereiche sowie des Senats kann an 
Persönlichkeiten, die sich durch ihre wissenschaftlichen oder künstlerischen Leistungen besondere 
Verdienste erworben haben, als seltene Auszeichnung folgende Würde E hren halber verliehen 
werden: DoktorIngenieur Ehren halber (Dr. Ing. E.h.), Doctor rerum naturalium honoris causa (Dr. 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 87 von 102 
Promotionsordnung der TU Darmstadt | 9.Novelle   Seite 16 von 16 rer. nat. h.c.), Doctor rerum politicarum honoris causa (Dr. rer. pol. h.c.), Doctor philosophiae 
honoris causa (Dr. phil. h.c.),  Doctor iuris honoris causa (Dr. iur. h.c.).  
(2) Die Ehrenpromotion wird vollzogen durch die Überreichung einer hierüber ausgefertigten Urkunde, 
in welcher die Verdienste hervorgehoben sind.  
§26 Übergangs und Schlussbestimmungen  
(1) Die Allgemeinen Bestimmungen der Promotionsordnung der Technischen Universität Darmstadt 
vom 12. Januar 1990 (ABl. 1990, S. 658) mit den Änderungen der 9. Novelle treten am Tage nach 
der Veröffentlichung in der Satzungsbeilage in Kraft. Gleichzeitig treten  die Allgemeinen 
Bestimmungen der Promotionsordnung in der Fassung der 8. Novelle vom 21.12.2017 
(Satzungsbeilage 2018  II S. 3) außer Kraft. Das Präsidium wird ermächtigt, eine gegebenenfalls 
redaktionell überarbeitete Neufassung der Promotionsordnung / Allgemeiner Teil in der Fassung 
der 9. Novelle in der Satzungsbeilage der Technischen Universität Darmstadt zu veröffentlic hen. 
(2) Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche bleiben in Kraft, soweit sie den Bestimmungen 
dieser Ordnung nicht entgegenstehen.  
(3) Nach der Promotionsordnung in der Fassung der 8. Novelle begonnene Promotionsverfahren 
können auf Antrag des:der Doktoranden:in nach diesen Bestimmungen weitergeführt werden. Der 
Antrag ist innerhalb eines Jahres nach In KraftTreten der Allgemeinen Bestimmungen der 
Promotionsordnung in der Fassung der 9. Novelle zu stellen.  
 
 
Darmstadt, 15.02.2024 
 
Die Präsidentin der 
Technischen Universität Darmstadt  
 
gez. 
Prof.´in Dr. Tanja Brühl  
 
 
 
Satzungsbeilage 2024I
Seite 88 von 102 
