 
194 Technische Universität Dresden  
Fakultät Informatik  
Promotionsordnung   
Vom  21. April 2023  
Aufgrund von §§ 40, 88 Absatz 1 Nummer 2, 13 Absatz 4 Satz 1 des Gesetzes über die Freiheit 
der Hochschulen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Hochschulfreihei tsgesetz  SächsHSFG) vom 
15. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 3), das zuletzt durch das Gesetz vom 1. Juni 2022 (SächsGVBl. S. 381)  
geändert worden ist , hat der Fakultätsrat der Fakultät Informatik d er Technischen Universität 
Dresden nachstehende Promotionsordnung als Satzung erlassen.  
Inhalts übersicht  
§1  Geltungsbereich  
§ 2  Akademische Grade  
§ 3  Promotion  
§ 4  Promotionsgremien  
§ 5  Allgemeine Verfahrensregelungen und Widerspruchsverfahren  
§ 6  Zulassung zur Promotion  
§ 7  Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand  
§ 8  Zusätzliche Studienleistungen  
§ 9  Statusvortrag  
§ 10   Eröffnung des Promotionsv erfahrens  
§ 11   Dissertation  
§ 12   Verteidigung  
§ 13   Wiederholung nicht bestandener Promotionsleistungen  
§ 14   Veröffentlichung der Dissertation  
§ 15   Abschluss de s Promotionsverfahrens  
§ 16   Abbruch des Promotionsverfahrens  
§ 17   Entzug des akademischen Grades  
§ 18   Strukturierte Promotionsprogramme und gemeinsame bination ale Promotionsverfahren  
§ 19   Ehrenpromotion  
§ 20   Promotionsjubiläum  
§ 21   Inkrafttreten, Außerkrafttreten und Übergangsregelungen  
Anlage 1:   Hinweis zu Betreuungsvereinbarungen  
Anlage 2:   Erklärungen zur Eröffnung des Promotionsverfahrens  
Anlage 3:   Antrag auf Sperrvermerk zur Dissertation  
Anlage 4:   Genehmigung des Antrags auf einen Sperrvermerk zur Dissertation  
  
 
195 §1  
Geltungsbereich  
Diese Ordnung  regelt die Durchführung der Promotionsverfahren an der Fakultät Informatik.  
§ 2  
Akademische G rade  
(1) Die Fakultät Informatik verleiht für die Technische Universität Dresden aufgrund  eines 
Promotionsverfahrens den akademischen Grad  
Doktoringenieurin bzw.  Doktoringenieur (Dr. Ing.) oder  
Doktorin bzw. Doktor rerum naturalium (Dr. rer. nat.) oder  
Doctor of Philosophy (Ph.  D.). 
(2) Nach Beschluss des Fakultätsrates verleiht die Technische Universität Dresden außerdem 
den akademischen Grad  
Doktoringenieur in bzw. Doktoringenieur honoris causa (Dr. Ing. h.  c.) oder  
Doktor in bzw. Doktor rerum naturalium honoris causa (Dr. rer. nat. h.  c.). 
§ 3  
Promotion  
(1) Die Promotion dient dem Nachweis sowohl der besonderen Befähigung zu selbständiger 
wissenschaftlicher Arbeit als auch dem Nachweis einer über das allgemeine Studienziel 
hinausgehenden wissenschaftlichen Bildung auf dem Gebiet der Informatik.  
(2) Der Nachweis wird, außer im Falle der Ehrenpromotion gemäß § 19, durch die Dissertation 
gemäß § 11 und die mündliche Promotionsleistung gemäß § 12 erbracht.  
(3) Voraussetzung für die Promotion zum Dr. Ing. ist die Feststellung der Fakultät, dass die 
Dissertation wesentlich ingenieurwissenschaftliche Aspekte der Informatik behandelt. 
Voraussetzung für die Promot ion zum Dr. rer. nat. ist die Feststellung der Fakultät, dass die 
Dissertation wesentlich mathematisch strukturwissenschaftliche Aspekte der Informatik 
behandelt. Voraussetzung für die Promotion zum Ph.  D. ist die Absolvierung des 
Promotionsstudienganges I nformatik nach der dafür gültigen Studienordnung . 
§ 4  
Promotionsgremien  
(1) Das für Promotionen zuständige Gremium ist der Fakultätsrat. Hierfür bildet er einen 
Promotionsausschuss als ständiges Gremium der Fakultät. Ihm gehören die Dekanin bzw. der 
Dekan  oder ein e bzw. ein von ihr bzw. ihm vorgeschlagene Hochschullehrerin bzw. 
vorgeschlagener Hochschullehrer als vorsitzende Person , mindestens drei weitere 
Hochschullehr erinnen und Hochschullehrer  und ein e promovierte wissenschaftlich mitarbeitende 
Person d er Fakultät an. Aus dem Kreis der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer des 
Promotionsausschusses bestimmt der Fakultätsrat eine erststellvertretende und eine 
zweitstellvertretende Person der vorsitzenden Person des Promotionsausschusses. Die Mitglieder  
des Promotionsausschusses werden vom Fakultätsrat für eine Amtszeit von drei Jahren bestellt. 
Eine Wiederbestellung ist möglich.  
 
196 (2) Der Promotionsausschuss bestellt nach Eröffnung des konkreten Promotionsverfahrens 
eine Promotionskommission für die ihr n ach dieser Ordnung zugewiesenen Aufgaben, bestimmt  
die vorsitzende Person und  bestellt die Gutachterinnen  und Gutachter . Die Promotions 
kommission besteht aus mindestens fünf Mitgliedern, unter denen die Gutachterinnen  und 
Gutachter  und die Fachreferen tin bzw. der Fachreferent  sein müssen. Die vorsitzende Person der 
Promotionskommission muss eine Hochschullehrerin bzw. ein Hochschullehrer  der Fakultät sein; 
für die Gutachterinnen  und Gutachter  gilt § 1 1 Absatz 6. Zu weiteren Mitgliedern der 
Promotionskommis sion sind in der Regel Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer  der Fakultät 
zu bestellen. Die Bestellung von außerplanmäßig en Profess orinnen und außerplanmäßigen 
Professoren sowie  Honorarprofess orinnen und Honorarprofessoren , habilitierte n Mitarbeite nden  
der Fakultät, TUD Young Investigators, fakultätsfremde n Hochschullehre rinnen und 
fakultätsfremde n Hochschullehrer n oder qualifizierten wissenschaftlich Forschenden  ist möglich, 
wenn es das Thema erforderlich macht. Bei der Durchführung von kooperativen 
Promotionsverfahren  mit einer Fachhochschule  muss ein Mitglied der Promotionskommission 
eine Hochschullehrerin bzw. ein Hochschullehrer  der zuständigen Fachhochschule sein.  
(3) Die Sitzungen des Promotionsausschusses und der Promotionskommission sind nicht 
öffentlich  und können vollständig in Präsenz (physisch vor Ort), vollständig per Videokonferenz 
(virtuell) oder im Mixed Mode (hybrid) mittels Durchführung einer Präsenzsitzung unter 
Zuschaltung von Teilnehmenden per Videokonferenz stattfinden. Die Mitglied er beider Gremien 
sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Für die Beschlussfähigkeit des Promotionsausschusses und 
der Promotionskommission ist jeweils die Anwesenheit von mindestens vier Mitgliedern 
einschließlich der vorsitzenden Person erforderlich. Für  die Beschlussmehrheit gelten die 
Vorschriften des Sächsischen  Hochschulfreiheitsgesetzes und die Bestimmungen der 
Geschäftsordnungs  und Verfahrensgrundsätze für Hochschulgremien der T U Dresden  i.d.j.g.F.  
Über die Beratungen und Beschlüsse in Promotionsangelegenheiten ist ein Protokoll zu führen.  
§ 5  
Allgemeine Verfahrensregelungen und  
Widerspruchsverfahren  
(1) Die Verwaltung des Promotionsverfahrens kann  soweit zulässig und umsetzbar über das an 
der Technischen Universität Dresden dafür einge richtete, softwarebasierte Promovierenden 
management System  erfolgen . Die Kommunikation zwischen den Promotionsgremien, 
promotionsverwaltenden Struktureinheiten der Fakultät untereinander und mit der bzw. dem 
Promovierenden kann ausschließlich  elektronisch  erfolgen, soweit diese Ordnung nichts Anderes 
vorsieht  und die jeweilige Kandidatin bzw.  der jeweilige Kandidat keine  Hinderungsgründe für eine 
elektronische Kommunikation bei der dem Promotionsausschuss vorsitzenden Person geltend 
macht. Für die erforder liche Datenverarbeitung gilt die Ordnung zur Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten in der Promotionsphase an der Technischen Universität Dresden.  
(2) Soweit für Erklärungen, Entscheidungen und Verwaltungsakte nach dieser Ordnung die 
schriftliche oder elektronische Form vorgesehen ist, bestimm en sich diese nach §  37 
Verwaltungsverfahrensgesetz.  Ist für Dokumente mindestens eine fortgeschrittene elektronische 
Signatur erforderlich,  ist dies ausdrücklich in dieser Ordnung benannt. Ei ne fortgeschrittene  
elektronische  Signatur wird mit Mitteln erzeugt, welche  die nutzende Person unter ihrer alleinige n 
Kontrolle halten kann und eine eindeutige Zuordnung der nutzenden Person als ihre Inhaberin 
bzw. ihr Inhaber als auch die Integrität des Dokuments sicherstellt. Eine fortgeschrittene 
elektronische Signatur eines Gruppenzertifikats ist nicht ausreichend.  
 
197 (3) Entscheidungen der zuständigen Gremien im Promotionsverfahren werden den jeweiligen 
Kandidatinnen und Kandidaten schriftlich oder elekt ronisch mitgeteilt . Belastende Entscheidungen 
gibt die vorsitzende Person  des zuständigen Gremiums durch rechtsmittelfähigen Bescheid, der 
zu begründen ist und eine Rechtsbehelfsbelehrung zu enthalten hat, bekannt.  
(4) Gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren, denen Verwaltungsaktqualität zukommt, 
findet ein  förmliches Widerspruchsverfahren  statt.  Widerspruchsbehörde ist der Fakultätsrat. 
Entscheidungen im Promotionsverfahren mit Verwaltungsaktqualität sind insbesondere:  
1. die Nichtzulassung z ur Promotion und die Ablehnung als Doktorandin  bzw. Doktorand  sowie 
der Widerruf der Annahme,  
2. die Nichteröffnung des Promotionsverfahrens,  
3. die Nichtannahme der Dissertation,  
4. die Bewertung der zusätzlichen Studienleistungen, des Statusvortrages und der  Prom otions 
leistungen,  
5. die Nichtzulassung zur Wiederholung von Promotionsleistungen,  
6. die ergebnislose Beendigung (Abbruch) des Promotionsverfahrens und  
7. die Nichtverleihung des akademischen Grades . 
(5) Den jeweiligen Kandid ierenden  wird auf Antrag nach Abschluss des Promotionsverfahrens 
Einsicht in die Promotionsakte gewährt.  
§ 6  
Zulassung zur Promotion  
(1) Zum Promotionsverfahren wird zugelassen, wer  
1. einen Diplom , Master  oder Magistergrad an einer Hochschule oder das Staatsexamen 
mindestens mit der jeweiligen Note „gut“ und in der Regel mit einer mindestens mit der Note 
„gut“ bewerteten Abschlussarbeit in einem für das Promotionsgebiet einschlägigen 
Studiengang erworben hat,  
2. die persönlichen Voraussetzungen zu Führung des akademischen Grades  erfüllt , 
3. nicht bereits zweimal ein Promotionsverfahren erfolglos beendet hat bzw. wer sich nicht in 
einem anhängigen Promotionsverfahren befindet und  
4. gemäß § 7 einen Antrag auf Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand mit allen erforderlichen 
Unterlagen eingereicht hat. 
(2) Zum Promotionsverfahren wird weiterhin zugelassen, wer einen Bachelorgrad einer 
Hochschule mindestens mit der Note „sehr gut“ und eine mindestens mit der Note „sehr gut“ 
bewerteten Abschlussarbeit erworben hat. Absatz 1 Nummer  2 bis 4 gelten entsprechend.  
(3) Universität und Fachhochschulen  wirken im kooperativen Promotionsverfahren zusammen, 
indem sie die Promotionsleistungen gemeinsam betreuen.  
(4) Zur Promotion wird nicht zugelassen, wer  
1. die Voraussetzungen des Absatzes 1 od er Absatzes 2 nicht erfüllt,  
2. zwecks Aufzeigens von Promotionsmöglichkeiten vermittelnde Personen  gegen Entgelt 
einschaltet oder eingeschaltet hat,  
3. im Zusammenhang mit dem Promotionsverfahren und seiner Vorbereitung Entgelte zahlt sowie 
Dienste unentgeltlic h in Anspruch nimmt, die dem Sinn und Zweck eines Prüfungsverfahrens 
widersprechen,  oder  
 
198 4. im Zusammenhang mit dem Promotionsverfahren und seiner Vorbereitung entgeltliche 
Leistungen erbringt oder erbracht hat, die dem Sinn und Zweck eines Prüfungsverfahrens  
widersprechen.  
(5) Über die Anerkennung der Gleichwertigkeit ausländischer Examina und Studienabschlüsse 
entscheidet der Promotionsausschuss unter Berücksichtigung von Äquivalenzabkommen. In 
Zweifelsfällen ist eine Stellungnahme des Sächsischen Staatsmini steriums für Wissenschaft, Kultur 
und Tourismus einzuholen. In Fällen, in denen den sich bewerbenden Personen  die Führung eines 
im Ausland erworbenen akademischen Grades in der Form eines deutschen zur Promotion 
berechtigenden Grades genehmigt wurde, ist d ieser Grad als gleichwertig anzuerkennen.  
(6) Die Zulassungsentscheidung ergeht im Rahmen der Entscheidung über die Annahme als 
Doktorandin  bzw. Doktorand  gemäß § 7.  
§ 7  
Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand  
(1) Wer die Zulassungsvoraussetzungen nach § 6  erfüllt und die Promotion an der Fakultät 
Informatik beabsichtigt, muss vor oder spätestens mit Aufnahme des Promotionsvorhabens die 
Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand beantragen. Dieser  Antrag ist die Äußerung der Absicht 
gegenüber der Fakultät, inne rhalb der nächsten sechs Jahre dort promovieren zu wollen.  
(2) Der Antrag ist  mittels des von der T echnischen Universität D resden verwendeten 
softwarebasierten Promovierendenmanagement System s elektronisch zu erstellen und  schriftlich 
oder elektronisch an die vorsitzende Person des Promotionsausschusses zu richten. Mit dem 
Antrag sind einzureichen:  
1. der Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 6 , im Zweifelsfall kann die Vorlage im 
Original oder in amtlich beglaubigter Form verlangt werden,  
2. das geplante Thema der Dissertation,  
3. ein tabellarischer Lebenslauf mit Darstellung des wissenschaftlichen Werdegangs einschließlich 
der Nachweise über bereits absolvierte zusätzliche Studien oder Examina; im Zweifelsfall kann 
die Vorlage im Original oder in am tlich beglaubigter Form verlangt werden , 
4. die Betreuungsvereinbarung nach Absatz 3 in Kopie,  
5. einen Vorschlag für eine Fachreferentin bzw. einen Fachreferenten,  
6. eine Erklärung über gegebenenfalls zurückliegende erfolglose Promotionsverfahren,  
7. eine schriftlic he oder mindestens fortgeschritten signierte Erklärung, dass diese Promotions 
ordnung und die an der Technischen Universität Dresden geltende  „Satzung zur Sicherung 
guter wissenschaftlicher Praxis, zur Vermeidung wissenschaftlichen  Fehlverhaltens und für d en 
Umgang mit Verstößen “ anerkannt werden  und 
8. die Erklärung darüber, dass ein an die Fakultät zu übersendendes Führungszeugnis gemäß §  30 
Absatz 5 Bundeszentralregistergesetz (BZRG) bei der zuständigen Meldebehörde beantragt 
worden ist.  
(3) Die Betreuung d er Doktorandinnen und Doktoranden  erfolgt gemäß § 4 Absatz 1 bis 5 der 
an der Technischen Universität Dresden geltenden „Satzung zur Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis, zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens und für den Umgang 
mit Verstößen “. Danach ist die Betreuung von Doktorandinnen und Doktoranden insbesondere 
wie folgt zu gestalten:  
1. Die Betreuung erfolgt durch ein  Betreuungsteam ; dieses  besteht aus der hauptbetreuenden 
Person und der Fachreferentin bzw. dem Fachreferenten. Dar über hinaus können weitere 
Personen mit Fachexpertise beratend in die Betreuung und das Betreuungsteam eingebunden 
 
199 werden.  Die betreuenden Personen (die hauptbetreuende Person  und die Fachreferentin bzw. 
der Fachreferent) sollen in der Regel Hochschullehre rinnen und Hochschullehrer  sein. Eine 
Person davon kann  auch  eine habilitationsadäquat qualifiziert wissenschaftlich  tätige Person 
sein, beispielsweise außerplanmäßige Professorin bzw. außerplanmäßiger Professor , 
Honorarprofessorin bzw. Honorarprofessor , Privatdozentin bzw. Privatdozent  oder TUD Young 
Investigator oder erfahren e promovierte wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw.  erfahren er 
promovierte r wissenschaftliche r Mitarbeiter . 
2. Die Betreuungsteams treffen sich mindestens einmal pro Jahr mit der Doktorandin bzw. dem 
Doktoranden , um den Arbeitsfortschritt zu diskutieren und Empfehlungen zu geben.  
3. Um das Verhältnis zwischen dem Betreuungsteam und der Doktorandin bzw. dem 
Doktoranden  inhaltlich und zeitlich transparent zu gestalten und zu gewährleis ten, dass das 
Promotionsvorhaben mit hoher Qualität innerhalb eines angemessenen Zeitraumes 
abgeschlossen werden kann, ist bereits zu Beginn des Promotionsvorhabens eine 
Betreuungsvereinbarung zwischen der hauptbetreuenden Person , der Fachreferentin bzw. 
dem Fachreferenten  und der Doktorandin bzw. dem Doktoranden  abzuschließen (vgl. 
Anlage  1). Die Betreuungsvereinbarung berücksichtig t mindestens folgende Aspekte:  
a) Beteiligte ( Doktorandin bzw. Doktorand , haupt betreuende  Person , Fachreferentin bzw. 
Fachreferent , ggf. Mentorin bzw.  Mentor  und weitere Beteiligte),  
b) Informationen zum Dissertationsprojekt und Thema der Dissertationsarbeit (ggf. Arbeits 
titel),  
c) inhaltlich strukturierter Zeit  und Arbeitsplan bzw. dessen Weiterentwicklung,  
d) Regelungen zur regelmäßigen Diskussion des Stands und Fortgangs des Dissertations 
projektes,  
e) begleitende Qualifikationen zur Unterstützung der frühen wissenschaftlichen 
Selbständigkeit und Karriereförderung,  
f) Regelungen zu Arbeitsbedingungen der Doktorandin bzw. des Dokto randen  (z.B. Arbeits 
platz, Zugang zu Ressourcen, Integration in eine Arbeitsgruppe, in einen Forschungs 
verbund oder in ein Graduiertenprogramm),  
g) die jeweilige Verpflichtung der Beteiligten auf die Einhaltung der Grundsätze guter wissen 
schaftlicher Praxi s, 
h) Regelung zum Verhalten bei Konfliktfällen,  
i) besondere Maßnahmen oder Regelungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  
4. Der Abschluss der Promotion innerhalb eines angemessenen Zeitraumes wird durch die 
Betreuenden gefördert.   
5. Für die verpflichtende Tei lnahme der Doktorandinnen und Doktoranden  an einer Schulung zum 
Thema gute wissenschaftliche Praxis stellt die Technischen Universität Dresden 
semesterbegleitend Kursangebote im Umfang von vier Unterrichtseinheiten zu je 45 Minuten 
zur Verfügung.  
(4) Der P romotionsausschuss befindet auf Basis der in Absatz 2 genannten Dokumente über 
die Annahme oder Ablehnung der Doktorand innen und Doktorand en. Mit der Annahme wird die 
hauptb etreue nde Person  bestätigt und die Fachreferent in bzw. der Fachreferent  festgelegt. Die 
Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand  ist abzulehnen, wenn die fachlichen 
Zulassungsvoraussetzungen nach § 6 nicht erfüllt sind. Die Annahme ist außerdem abzulehnen, 
wenn die persönlichen Voraussetzungen zur Führung eines akademischen Gra des bei der sich 
bewerbe nden Person  nicht vorliegen. Die Entscheidung ist auch unter Würdigung des 
Führungszeugnisses zu treffen. Die Entscheidung zur Annahme kann mit der Erteilung von 
Auflagen, etwa zusätzlichen  Studienleistungen  nach  § 8 oder zusätzlich er im Rahmen eines 
Promotionsstudiums zu erbringen den Prüfungen, verbunden werden. Im Falle der Annahme wird 
die sich bewerbende Person  in die von der Fakultät zu führende Liste der Doktorand innen und 
Doktoranden  aufgenommen; es entsteht ein Rechtsv erhältnis zwischen der Fakultät und der 
 
200 Doktorandin bzw. dem Doktoranden ; die promovierende Person erhält den Status als Doktorandin  
bzw. Doktorand . 
(5) Die Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand  kann widerrufen werden, wenn der Stand der 
Anfertigung der D issertation oder die bis dahin vorliegenden Ergebnisse einen erfolgreichen 
Abschluss des Promotionsverfahrens nicht erwarten lassen. Dazu muss eine Stellungnahme der 
hauptbetreue nden Person vorliegen. Vor dem Widerruf der Annahme hat eine Anhörung  der 
Dokt orandin bzw. des Doktorand en zu erfolgen . Die Entscheidung trifft der Promotionsausschuss, 
nicht jedoch vor Ablauf von drei Jahren. Auch die Doktorandin  bzw. der Doktorand  kann nach der 
Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand  der Dekanin bzw. dem Dekan  der Fakultät bzw. der 
oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses eine  Erklärung , nicht mehr promovieren zu 
wollen , einreichen . Alle oben genannten Fälle beenden das Rechtsverhältnis mit der Fakultät und 
haben die ergebnislose Beendigung des Promotionsverfahrens zur Folge. Es erfolgt  die Streichung 
der Doktorandin bzw. des Doktoranden  von der Liste der Doktorandin nen und Doktoranden . 
(6) Die Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand  ist z wingende Voraussetzung für die 
Eröffnung des Promotionsverfahrens.  
(7) Ist das Ziel des Promotionsverfahrens ein Ph. D. Abschluss , muss spätestens drei Monate 
nach  Aufnahme in die Liste der Doktorandinnen und Doktoranden  dem Promotionsausschuss die 
Beschei nigung über die Immatrikulation im Promotionsstudiengang Informatik eingereicht  
werden . 
(8) Die Fachreferentin bzw. der Fachreferent  begleitet die Promotion und berät die Doktorandin 
bzw. den Doktoranden  in fachlichen und außerfachlichen die Promotion betreffenden Frage 
stellungen. Die Fachreferentin bzw. der Fachreferent  bewertet zusammen mit der haupt 
betreuenden Person den Statusvortrag gemäß § 9 und hat als Mitglied der Promotionskommission 
vertiefte fachliche Fragen im Rahmen der Verteidigung gem äß § 12 Abs atz 3 zu stellen.  
§ 8  
Zusätzliche Studienleistungen  
(1) Mit der Entscheidung über die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand  gem äß § 7 können 
zusätzliche Studienleistungen als Auflagen für eine erf olgreiche Promotion festgelegt werden. Ziel 
ist es dabei , das Promotionsvorhaben inhaltlich zu fördern und eine breite fachliche Fundierung, 
insbesondere auf bisher noch nicht oder nur geringfügig abgedeckten Fachgebieten,  zu 
gewährleisten.  
(2) Liegt ein D iplom , Magister  oder Master Abschluss einer Hochschule oder das 
Staatsexamen in einem für das Promotionsgebiet einschlägigen Studiengang mit mindestens 50 % 
Informatik Inhalten vor, dessen Regelstudienzeit mindestens neun  Semester umfasst hat, werden 
keine zusätzlichen Studienleistungen gefordert. Umfasste die Regelstudienzeit bei den in Satz 1 
genannten Abschlüssen weniger als neun  Semester oder handelt es sich um einen 
ingenieurwissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen  oder mathematischen Diplom , Magister  
oder Master Abschluss einer Hochschule oder das Staatsexamen mit weniger als 50  % Informatik 
Inhalten, soll der Umfang der geforderten zusätzlichen Studienleistungen in der Regel zwischen 
9 LP und 18 LP liegen. In al len anderen Fällen kann der Umfang der zusätzlichen Studienleistungen 
bis zu 27 LP umfassen. Für die Bewertung des Umfanges der nach Satz 1 und 2 notwendigen 
Informatik Inhalte und der Regelstudienzeit werden bei Master Abschlüssen der vorangegangene 
Bache lor und der betroffene Masterstudiengang zusammen betrachtet.  
 
201 (3) Die Festlegung der zusätzlichen Studienleistungen erfolgt durch den Promotionsausschuss 
in Abstimmung mit der hauptbetreuenden Person . Die zusätzlichen Studienleistungen können aus 
einer Pr üfung oder mehreren Teilprüfungen bestehen und sind in der Regel in deutscher Sprache 
oder englischer Sprache zu erbringen . Die zusätzlichen Studienleistungen werden von mindestens 
zwei  prüfenden Personen  oder von einer prüfenden Person  und einer fachkundi g beisitzenden 
Person  abgenommen . Zu Prüferinnen und Prüfern der zusätzlichen Studienleistungen bestellt der 
Promotionsausschuss Hochschullehr erinnen und Hochschullehrer  der Fakultät und zu fachkundig 
beisitzenden Personen in der Regel promovierte wissenschaftliche Mitarbeitende der Fakultät . 
(4) Die Bewertung der zusätzlichen Studienleistungen  wird von den jeweilig  prüfenden 
Person en und gegebenenfalls der fachkundig beisitzenden Person festgesetzt. Dafür werden 
folgende Noten verwendet : 
1 = sehr gut  = eine besonders anzuerkennende Leistung , 
2 = gut  = eine noch zu würdigende Leistung,  
3 = befriedigend  = eine noch akzeptable Leistung,  
4 = ausreichend  = eine Leistung mit größeren Mängeln  und  
5 = nicht ausreichend  = eine nicht genügende Leistung . 
Ist nur eine Prüfung abzulegen, muss diese mindestens mit der Note „gut“ abgeschlossen werden. 
Werden mehrere Teilp rüfungen abgelegt, muss der Durchschnitt der Noten der Teilprüfungen 
mindestens die rechnerische Note „gut“ erreichen. Der Durchsch nitt der Noten der Teilprüfungen  
wird nach dem f olgend en Schema ermittelt:  
Durchschnitt bis einschließlich 1,5  = sehr gut,  
Durchschnitt von 1,6 bis einschließlich 2,5  = gut,  
Durchschnitt von 2,6 bis einschließlich 3,5  = befriedigend,  
Durchschnitt von 3, 6 bis einschließlich 4,0  = ausreichend  und 
Durchschnitt ab 4,1  = nicht ausreichend.  
Eine  förmliche Festsetzung der Gesamtnote findet nicht statt. Die prüfenden Personen  teilen die 
Bewertung der Einzel  bzw. Teil prüfungen de r vorsitzenden Person  des Promoti onsausschusses 
mit; diese gibt das Ergebnis gegenüber de r bewerbenden Person  schriftlich oder elektronisch 
bekannt. Wurden mehrere Teilp rüfungen abgelegt, ermittelt d ie vorsitzende Person des  
Promotionsausschuss es auch den Durchschnitt der Noten der Teilpr üfungen nach Satz 5.  
(5) Die zusätzlichen Studienleistungen sind spätestens zwei Jahre nach der Annahme als 
Doktorandin  bzw. Doktorand  zu erbringen. Eine Wiederholung ist ungeachtet dieser Frist innerhalb 
eines halben Jahres nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses einmal möglich, wenn die 
geforderte Note oder der geforderte Notendurchschnitt im Erstversuch nicht erreicht wurde. Wird 
das erforderliche Prüfungsergebnis auch nach der Wiederholung nicht erreicht, hat dies die 
ergebnislose Beendigung des Promotionsverfahrens zur Folge. Es erfolgt die Streichung der 
promovierenden Person von der Liste der Doktorandinnen und Doktoranden . Das gl eiche gilt, 
wenn die zusätzlichen Studienleistungen nicht innerhalb der dafür vorgesehenen Fristen abgelegt 
oder wiederholt werden, es sei denn, es liegen Gründe vor, aus denen das Fristversäumnis von der 
Doktorandin  bzw. dem Doktoranden  nicht zu vertreten  ist. Die Frist zur Erbringung der 
zusätzlichen Studienleistungen kann auf begründeten Antrag um bis zu ein Jahr vom 
Promotionsausschuss verlängert werden.  
  
 
202 § 9  
Statusvortrag  
(1) Vor der Eröffnung des Promotionsverfahrens hat die Doktorandin bzw. der Dok torand einen 
wissenschaftlichen Vortrag in deutscher oder englischer Sprache zum Stand ihrer bzw. seiner  
Forschung auf dem entsprechenden  Arbeitsgebiet (Statusvortrag) mit anschließender Fach 
diskussion zu halten. Ziel ist  es, das in der Dissertation angestrebte Fachgebiet fundiert 
aufzuarbeiten , die wesentlichen offenen Fragestellungen hieraus abzuleiten  und bis dahin 
erbrachte eigene Beiträge zur Lösung vorzustellen . Die Fachdiskussion kann dabei auch über das 
Kerngebiet des Dissertationsthemas hinausgehen und verwandte Themenbereiche adressieren.  
(2) Der Statusvortrag soll in der Regel ein Jahr vor der beabsichtigten Verteidigung der 
Dissertation stattfinden. Er dauert höchstens 45 Minuten, die Gesamtdauer von Statusvortrag u nd 
Fachdiskussion soll zwei  Stunden nicht überschreiten. Der Statusvortrag und die anschließende 
Fachdiskussion sind fakultätsöffentlich und müssen eine Woche vor ihrem  Stattfinden in 
geeigneter Weise angekündigt werden. Die hauptbetreue nde Person  und die Fachreferentin  bzw. 
der Fachreferent,  gemäß § 7 Abs atz 2 Nummer  3 und Abs atz 3 Satz 3 , müssen vor Ort oder per 
Videokonferenz anwesend sein.  
(3) Im Anschluss an den Statusvortrag und die Fachdiskussion bewerten die h auptbetreu ende 
Person  und die Fachrefere ntin bzw. der Fachreferent  die Gesamtleistung de r sich bewerbe nden 
Person  mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“  und teilen das Ergebnis der vorsitzenden Person 
des Promotionsausschusses mit; diese gibt das Ergebnis gegenüber der sich bewerbe nden Person  
schriftlich  oder elektronisch  bekannt. Wird der Statusvortrag nicht bestanden, kann er frühestens 
nach drei Monaten einmal wiederholt werden. Wird der Statusvortrag erneut nicht bestanden, hat 
dies die ergebnislose Beendigung des Promotionsverfahrens zur Fol ge. Es erfolgt die Streichung 
der Doktorandin bzw. des Doktoranden  von der Liste der Doktorandinnen und Doktoranden.  
§ 10  
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Promotionsverfahren werden auf förmlichen Antrag der Dok torand innen und Doktoranden  
eröffnet. Der Antrag auf Eröffnung eines Promotionsverfahrens ist  mittels des von der T echnischen 
Universität Dresden verwendeten softwarebasierten Promovierendenmanagement System s zu 
erstellen und schriftlich  oder elektronisch an die vorsitzende  Person  des Promotionsausschusses 
der Fakultät zu richten. Dem Antrag sind  beizufügen:  
1. ein tabellarischer Lebenslauf mit Darstellung des wissenschaftlichen Werdegangs,  
2. der Bescheid über die Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand  gemäß § 7 in Kopie und der 
Nachweis über die Erfüllung der dabei gegebenenfalls gemachten Auflagen , im Zweifelsfall kann 
die Vorlage des Original s oder  einer Kopie  in amtlich beglaubigter Form  verlangt werden , 
3. die Dissertation als ein  gebundene s Druckexemplar , in der Regel in deutscher Sprache oder in 
englischer Sprache , sowie in elektronischer Form, sowie die elektronische Version einer 
Kurzfassung im Umfang von ein bis drei  Seiten in deutscher Sprache oder in englischer Sprache , 
4. ein Verzeichnis der wissenscha ftlichen Veröffentlichungen der Doktorandin  bzw. des 
Doktorand en, aus dem in der Regel die Herausgabe von mindestens zwei internationale n 
Publikationen mit einschlägiger Beteiligung der Doktorandin bzw. des Doktoranden  auf 
Fachtagungen oder in Fachzeitschr iften mit Peer Review Verfahren  hervorge hen soll ,  
5. die schriftliche oder mit mindestens fortgeschritte ner elektronischer Signatur unterzeichnete  
Erklärung der Doktorandin  bzw. des Doktorand en nach dem in der Anlage 2 beigefügten 
Muster , 
 
203 6. ein Nachweis über die Teilnahme an einer Schulung zum Thema gute wissenschaftliche Praxis, 
mindestens im Umfang von vier U nterrichtseinheiten,  
7. die Erklärung darüber, dass ein an die Fakultät zu übersendendes Führungszeugnis gemäß § 30 
Absatz 5 BZRG bei der zuständigen Melde behörde beantragt worden ist  und 
8. der Nachweis über den erfolgreichen Abschluss de r erforderlich zu erbringenden Leistungen 
des Promotionsstudienganges Informatik im Falle eines angestrebten Ph . D.Abschlusses ; im 
Zweifelsfall kann die Vorlage des Nachweis es in beglaubigter Form oder im Original gefordert 
werden.  
Ohne Anspruch auf Berücksichtigung können dem Antrag darüber hinaus Vorschläge für die 
Gutachter innen und Gutachter beigefügt werden. Unterlagen, die bereits Bestandteil des Antrages 
zur Annahme als  Doktorandin  bzw. Doktorand  waren und keine Veränderungen erfordern, können 
als gültig anerkannt werden.  
(2) Die Rücknahme des Antrages auf Eröffnung eines Promotionsverfahrens ist statthaft, 
solange es noch nicht eröffnet wurde. Der Antrag gilt in diesem Fall als nicht gestellt. Zeigt die 
Doktorandin  bzw. der Doktorand  nach Eröffnung des Promotionsverfahrens an, dieses nicht weiter 
durchführen zu wollen, hat dies die Beendigung des Promotionsverfahrens zur Folge und gilt als 
erfolgloser Promotionsversuch.  
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Eröffnung des Promotionsverfahrens. Die 
hauptbetreue nde Person  kann im Vorfeld um eine ergänzende Stellungnahme hierzu gebeten 
werden.  Die Eröffnung ist abzulehnen, wenn die Erfüllung der gegebenenfalls mit der Annahme 
als Doktorandin  bzw. Doktorand  verbundenen Auflagen oder das Bestehen des Statusvortrages 
gemäß § 9 oder beides nicht nachgewiesen ist. Die Eröffnung des Promotionsverfahrens ist 
außerdem abzulehnen, wenn die persönlichen Voraussetzungen zur Fü hrung eines akademischen 
Grades  bei der Doktorandin  bzw. de m Doktorand en nicht mehr vorliegen. Die Entscheidung ist 
auch unter Würdigung des Führungszeugnisses nach Absatz 1 N ummer  7 zu treffen.  Die Eröffnung  
des Promotionsverfahrens ist schließlich abzulehnen, wenn Gründe vorliegen, die darüber hinaus 
zum Entzug des akademischen Gra des führen würden. Wird das Promotionsverfahren aus 
Gründen nach Satz 3 bis 5 nicht eröffnet, gilt § 16. Mit der Eröffnung des Pro motionsverfahrens 
bestellt der Promotionsausschuss die Gutachterinnen und Gutachter gemäß § 10 Absatz 6 und die 
Promotionskommission. Die Erklärung  über die Eröffnung des Promotionsverfahrens an die 
Doktorand in bzw.  den Doktoranden  gibt gleichzeitig Auskun ft über die Zusammensetzung der 
Promotionskommission und über die Gutachterinnen  und Gutachter . 
(4) Die vorsitzende Person des Promotionsausschusses überweist das Promotionsverfahren 
nach seiner Eröffnung an die Promotionskommission zu dessen vollständiger  Weiterführung . 
§ 11  
Dissertation  
(1) Mit der Dissertation wird der Nachweis zu selbstständiger wissenschaftlicher Arbeit 
erbracht. Sie soll einen bedeutenden Beitrag zur Forschung auf dem Gebiet der Informatik 
erbringen und muss neue wissenschaftliche Er kenntnisse enthalten.  
(2) Die Dissertation ist in der Regel eine abgeschlossene Einzelarbeit der Doktorand in bzw.  des 
Doktorand en. Si e kann auch aus gemeinschaftlicher Forschungsarbeit hervorgegangen sein. Eine 
von mehreren  Personen  verfasste wissenschaftliche Arbeit kann in Ausnahmefällen als 
Dissertation angenommen werden, sofern der individuelle Anteil der Doktorandinnen und 
Doktorand en deutlich kenntlich gemacht, abgrenzbar und bewertbar ist. Für die Eigenschaft als 
verfassende P erson  gilt § 8 der an der Technischen Universität  Dresden geltenden „Satzung zur 
 
204 Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis, zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens und 
für den Umgang mit Verstößen “. 
(3) Abweichend von Absatz 2 kann im Einzelfall die Doktorandin bzw. der Doktorand  mit 
Zustimmung der hauptbetreuenden Person und der jeweiligen  Fachreferentin  bzw. des jeweiligen 
Fachreferenten  auch das Format der publikationsorientierten Dissertation wählen. Die se Art von  
Dissertationsschrift u mfasst m indestens drei Publikationen von der Doktorand in bzw. de m 
Doktorand en als alleinig verfassende Person  oder zumindest als verfassende Person Arbeiten mit 
einem besonders signifikanten Eigenanteil , die in den letzten fünf Jahren in anerkannten 
internationale n wissenschaftlichen Fachzeitschriften oder auf einschlägigen internationalen 
Fachtagungen mit selektiver Annahmequote im Rahmen eines Peer Review Verfahrens publiziert 
oder  die zumindest bereits entsprechend zur Veröffentlichung  angenommen sind  und einer 
erweiterten Zusammenfassung  nach Abs atz 3 Nummer  3. Jede Publikation muss alle Details der 
verwendeten wissenschaftlichen Methodik enthalten, auch Experimente, empirische Studien und 
Beweise. Jede Publikation ist mit fortlaufender Seitennummerie rung vollumfänglich einzubinden 
und hinsichtlich ihres Erscheinungsmediums eindeutig zu referenzieren mit Verfassenden , Verlag, 
Erscheinungsjahr und ort, Ausgabennummer sowie originalen Seitennummern. Es obliegt der 
Verantwortung der Doktorandin bzw. des Doktorand en die Genehmigung des jeweiligen Verlages 
für die bei der Sächsischen Landesbibliothek  – Staats  und Universitätsbibliothek Dresden ( SLUB ) 
erforderliche Zweitpublikation einzuholen.  
1. Für eingebundene Publikationen mit mehreren Verfassenden  muss d ie Doktorand in bzw. der 
Doktorand  jeweils in einer separaten Erklärung darlegen, welche Teile hiervon sie bzw. er selbst 
im Sinne der wissenschaftlichen Urheberschaft beigetragen hat. Die Co Verfassenden  geben 
zusätzlich eine übereinstimmende Erklärung ab.  
2. Die Auswahl der Publikationen wird vom Promotionsausschuss im Vorfeld der Eröffnung des 
Promotionsverfahrens überprüft.  
3. Die eingebundenen Publikationen müssen in einem geschlossenen konzeptionellen Gesamt 
zusammenhang dargestellt werden. Dazu ist ihnen ei n ausführlicher einleitender Teil 
voranzustellen, in dem das Forschungsthema insgesamt eingeführt, motiviert und gegenüber 
dem Stand der Forschung abgegrenzt wird. Ferner ist eine abschließende Zusammenfassung 
zu ergänzen, in der die Forschungsergebnisse d er Publikationen zusammenhängend gewürdigt 
und im Hinblick auf ihren möglichen Einfluss auf die zukünftige Forschung bewertet werden. 
Außerdem ist jedes der auf Publikationen basierenden Kapitel durch eine geeignete Einleitung 
und ein Fazit in den geschlos senen Gesamtzusammenhang einzubetten. Diese Textteile 
müssen – zusätzlich zu den eingebundenen Publikationen, der Literaturliste und etwaigen 
Anhängen – insgesamt mindestens 30 A4Seiten umfassen. Die umfassende Einbettung der 
Publikationen in einen wissen schaftlichen Gesamtzusammenhang hat, insbesondere auch den 
Empfehlungen des Wissenschaftsrats „Anforderungen an die Qualitätssicherung der 
Promotion“ , den hohen  Qualitätsanspruch der Fakultät zu unterstreich en. 
4. Zweitg utachterin nen und Zweitg utachter  gemäß  Absatz 6 einer publikationsorientierten 
Dissertation d ürfen  nicht CoVerfassende  der eingebundenen Publikationen sein.  
5. Mit dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist eindeutig auf die Wahl des Formats 
einer publikationsorientierten Promotion hin zuweisen, um den Promotionsausschuss und die 
Promotionskommission entsprechend in Kenntnis zu setzen.  
6. Der Promotionsausschuss prüft die Einhaltung der o ben genannten  Kriterien bei Eröffnung des 
Promotionsverfahrens.  
(4) Die Dissertation soll in der Regel in deutscher Sprache oder englischer Sprache abgefasst 
sein. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss, sofern die Doktorandin  bzw. der 
Doktorand  dies vor der Eröffnung des Promotionsverfahrens beantragt. Das zur Anfertigung 
verwendete Quellenmate rial sowie andere Hilfsmittel sind vollständig anzugeben. Arbeiten, die 
 
205 bereits früheren Prüfungen oder Graduierungen dienten, dürfen nicht als Dissertation verwendet 
werden.  
(5) Mit der Abgabe einer Dissertation ist eine Versicherung ab zugeben , dass die Doktorandin 
bzw. der Doktorand  die Regeln  der „Satzung zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis, zur 
Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens und für den Umgang mit Verstößen“ eingehalten, 
die Arbeit selbständig verfasst , keine anderen Quellen und  Hilfsmittel als die angegebenen 
verwendet und eine phasenübergreifende Qualitätssicherung für sämtliche der im Rahmen der 
Dissertation entstandenen relevanten Daten betrieben hat.  Zugleich wird erklärt  die 
datenschutzrechtlichen Vorgaben einzuhalten und p ersonenbezogene Daten von Dritten ohne 
deren Einwilligung nur zu veröffentlichen, soweit dies für die Darstellung von 
Forschungsergebnissen über Ereignisse der Zeitgeschichte unerlässlich ist und überwiegende 
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person (en) nicht entgegenstehen.  
(6) Die Dissertation wird von mindestens zwei  Gutachterinnen  und Gutachtern , die für die 
wissenschaftlichen Fragestellungen ausgewiesen sind, bewertet. Die Dissertation muss von 
mindestens einer bzw. einem externen, hauptamtlich außerhalb der Technischen Universität  
Dresden tätigen Gutachter in bzw. Gutachter  beurteilt werden, die bzw. der nicht an der 
inhaltlichen Betreuung der Dissertation beteiligt war und nicht im selben Institut wie d ie 
Hauptbetreuer in bzw. de r Hauptbetreuer tätig ist. Eine Gutachterin bzw. ein Gutachter  
(Erstgutachter in bzw. Erstgutachter ) muss eine bzw. ein nach § 60 oder § 62 SächsHSFG berufene 
Profess orin bzw. berufener Professor d er Fakultät  Informatik der Technischen Universität Dresden 
sein. Weitere Gutachterinnen  und Gutachter  (Zweitgutachterinnen  und Zweitgutachter  und 
weitere bzw. externe Gutachterinnen  und externe Gutachter ) können Fachhochschul  oder 
Juniorprofess orinnen und Fachhochschul  oder Juniorprofessoren  oder TUD Young Investigators, 
außerplanmäßige Profess orinnen und Honorarprofess orinnen oder außerplanmäßige 
Professor en und Honorarprofessor en jeweils mit mitgliedschaftlichen Rechten , oder Personen , die 
mindestens habilitationsadäquate Leistungen nachweisen können, sein.  Zur Zweitg utachter in bzw. 
zum Zweitg utachter  darf nicht  bestellt werden  wer:  
1. vorsitzende  Person  der Promotionskommission ist , 
2. eine  wissenschaftliche Kooperation mit der Doktorandin  bzw. dem Doktoran den oder mit der 
hauptbetreuenden Person in den letzten drei Jahren seit Einreichung der Dissertation 
eingegangen ist, 
3. im selben Institut wie die hauptbetreuende Person tätig ist und  
4. Anlass einer Befangenheit unter entsprechender Anwendung der § 21 und § 22 des Verwal 
tungsverfahrensgesetzes , der Geschäftsordnungs  und Verfahrensgrundsätze für Hochschul 
gremien der TU Dresden oder  der „Leitlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ der 
DFG gibt.  
In begründeten Fällen kann ein drittes Gutachten einer  Hochschullehrerin bzw. eines Hochschul 
lehrers oder einer Gutachterin bzw. eines Gutachters mit mindestens habilitationsäquivalenten 
Leistungen eingeholt werden. Für die Einholung  diese s dritten  Gutachtens gelten die gleichen 
Regelungen wie für die B estellung zur Zweitgutachterin bzw. zum Zweitgutachter. Die Gutachten 
können auch in elektronischer Form mit mindestens fortgeschrittener  elektronischer  Signatur  
eingereich t werden . 
(7) Die Gutachterinnen und Gutachter  empfehlen der Promotionskommission in persönlichen 
und unabhängigen Gutachten die Annahme oder die Ablehnung der Arbeit als Dissertation. Wenn 
die Arbeit aus Sicht einer Gutachterin bzw. eines Gutachters eine herausragende, 
außergewöhnliche Leistung darst ellt, kann diese  bzw. dieser  zusätzlich die Vergabe einer 
Auszeichnung vorschlagen.  Ein solcher Vorschlag soll nur erfolgen,  wenn insbesondere neben 
einer sehr guten Publikationslage auch weitere Leistungen vorliegen, wie etwa ganz besonders 
hochrangige Pu blikationen, der erfolgreiche Transfer der Ergebnisse in die Praxis, die 
 
206 nachgewiesene breite Nutzung von Ergebnissen durch die Forschungsgemeinschaft, die 
Patentierung wichtiger Resultate, Preise wie etwa Best Paper Awards oder andere besondere 
Anerkennun gen. Der Auszeichnungsvorschlag ist im Gutachten unter Angabe der besonderen 
Leistungen ausdrücklich zu begründen . Das Gutachten der Erstgutachterin bzw. des Erstgutachters 
soll auch Aussagen zur Einhaltung der „Satzung zur Sicherung guter wissenschaftlich er Praxis, zur 
Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens und für den Umgang mit Verstößen“ und bei 
experimentellen bzw. empirischen Teilen der Dissertation Aussagen zur Gewinnung und Qualität 
der Daten enthalten.  
(8) Die Gutachten sollen möglichst inne rhalb eines Monats, spätestens innerhalb von drei 
Monaten bei der  vorsitzenden  Person  der Promotionskommission eingehen. Verzögert sich die 
Erstellung der Gutachten trotz wiederholter Erinnerung über Gebühr, kann der Promotions 
ausschuss die Bestellung der  säumigen Gutachterin  bzw. des säumigen Gutachters  widerrufen und 
eine neue Gutachterin  bzw. einen neuen Gutachter  bestellen.  
(9) Die eingereichte Dissertation kann, insbesondere mit Hilfe von Plagiatssoftware, auf 
möglicherweise nicht kenntlich gemachte, übernommene Textpassagen oder sonstige nicht 
angegebene Quellen hin überprüft werden. Die Überprüfung kann stichprobenartig oder 
anlassbezogen erfolgen.  
1. Im Rahmen der stichprobenartigen Überprüfung soll mindestens jede fünfte  Dissertation der 
Fakultät, zwi schen Einreichen der Dissertation und Abschluss des Promotionsverfahrens unter 
Zuhilfenahme einer Plagiatssoftware überprüft werden. Die zu überprüfenden Dissertationen 
werden zufällig und anonymisiert bestimmt. Sofern ein gemeinsames Promotionsbüro besteh t, 
erfolgt die Prüfung mittels Plagiatssoftware auf Ebene des Bereichs durch das gemeinsame 
Promotionsbüro. Eine Beteiligung der Prüfstelle für gute wissenschaftliche Praxis ist möglich. 
Existiert kein gemeinsames Promotionsbüro auf Bereichsebene, erfolgt die Prüfung mittels 
Plagiatssoftware durch das  Promotionsamt der Fakultät. Das Promotionsbüro bzw. das 
Promotionsamt informiert die Promotionskommission über das Prüfergebnis. Die vorsitzende 
Person  der Promotionskommission beauftragt im Verdachtsfall mindestens eine bestellte 
Gutachterin  bzw. einen bestellten Gutachter  mit der Auswertung bzw. wissenschaftlichen 
Einschätzung der Überprüfungsergebnisse einer  Plagiatssoftware. Diese Gutachterin  bzw. 
dieser Gutachter  kann, sofern dies für notwendig erachte t wird , zur Beurteilung weitere 
Gutachterinnen und Gutachter nach Absatz 5 einbeziehen. Über das Ergebnis der Überprüfung 
ist die Promotionskommission zu informieren. Bei Anzeichen von Verstößen gegen die gute 
wissenschaftliche Praxis informiert die vorsit zende Person der Promotionskommission die 
vorsitzende Person des Promotionsausschusses der Fakultät. Erwächst im Rahmen der 
Überprüfung ein begründeter Verdacht auf einen Verstoß gegen die gute wissenschaftliche 
Praxis, ist zusätzlich die Prüfstelle für gu te wissenschaftliche Praxis zu involvieren.  
2. Hegen am Promotionsverfahren beteiligte Personen, etwa Gutachterinnen  und Gutachter , 
Zweifel an der Erstellung der Dissertation unter Wahrung der wissenschaftlichen Redlichkeit, ist 
die Dissertation anlassbezogen  unter Zuhilfenahme einer  Plagiatssoftware zu überprüf en. Die 
Überprüfungsergebnisse einer  Plagiatssoftware bedürfen im Verdachtsfall einer Auswertung 
bzw. einer wissenschaftlichen Einschätzung durch mindestens eine Gutachterin  bzw. einen 
Gutachter . Diese  bzw. dieser  kann, sofern dies für notwendig erachtet  wird , zur Beurteilung 
weitere Gutachterinnen und Gutachter nach Absatz 5 einbeziehen. Über das Ergebnis der 
Überprüfung ist die Promotionskommission zu informieren. Bei Anzeichen von Verstößen 
gegen die gute wissenschaftliche Praxis informiert die vorsitzende Person der Promotions 
kommission die vo rsitzende Person des Promotionsausschusses der Fakultät. Erwächst im 
Rahmen der Überprüfung ein begründeter Verdacht auf einen Verstoß gegen die gute 
wissenschaftliche Praxis, ist zusätzlich die Prüfstelle für gute wissenschaftliche Praxis zu 
involvieren.  
 
207 3. Betroffene einer Überprüfung ihrer  Dissertation nach Nummer  1 und Nummer  2 sind darüber 
in Kenntnis zu setzen .  
4. Die datenschutzrechtlichen Bestimmunge n sind zu beachten. Beim Einsatz von Plagiats 
software werden personenbezogene Daten (z.  B. des Deckblattes) bei der technischen 
Überprüfung nicht angegeben, es sei denn, die Daten sind erforderlich, um die Einhaltung der 
Vorgaben zur wissenschaftlichen Re dlichkeit zu überprüfen.  
5. In Fällen des Verdachtes auf wissenschaftliches Fehlverhalten gilt für das Verfahren die „Satzung 
zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis, zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhal 
tens und für den Umgang mit Verstößen “. 
(10) Empfiehlt eine Gutachterin  bzw. ein Gutachter  lediglich redaktionelle Änderungen  so 
können diese durch die Promotionskommission als redaktionelle Auflagen an die Doktorandin  
bzw. den Doktorand en formuliert werden. D eren  Erfüllung ist v or Veröffentlichu ng und 
Drucklegung der Dissertation unter Einbeziehung der betreffenden Gutachterin  bzw. des 
betreffenden Gutachters  von der Promotionskommission zu prüfen. Das Ergebnis dieser Prüfung 
wird dem Promotionsausschuss mitgeteilt. Wird die Rückgabe zur inhaltlichen Ergänzung oder 
Umarbeitung empfohlen, so entscheidet auch darüber die Promotionskommission. In diesem Fall 
ist die Verteidigung erst nach Wiedereinreichung der überarbeiteten Dissertation möglich. Wird in 
der Promotionskommission hierüber kein e Einigung erzielt, so ist eine weitere Hochschullehr erin 
bzw. ein weiterer Hochschullehrer  als Gutachterin  bzw. Gutachter  hinzu ziehen , die bzw. der auf 
Vorschlag vom Promotionsausschuss bestellt wird. Die Promotionskommission kann eine 
angemessene Frist b is zu sechs Monaten zur Wiedereinreichung der überarbeiteten Dissertation 
festsetzen. Die Wiedereinreichung einer zurückgegebenen Dissertation ist nur einmal möglich. Für 
eine wiedereingereichte Dissertation sind neue Gutachten bzw. Ergänzungen der vorlieg enden 
Gutachten anzufordern.  
(11) Nach Eingang aller Gutachten  werden die Dissertation und die Gutachten für die Dauer von 
zwei Wochen in elektronischer Form an der Fakultät zugänglich gemacht und die elektronische 
Auslage fakultätsöffentlich angezeigt. Bei Bedarf kann die Auslage auch in Papierform erfolgen. Die 
Mitglieder des Promotionsausschusses  und der Promotionskommission sowie die übrigen 
Hochschullehr erinnen und Hoch schullehrer  sowie Habilitierte der Fakultät haben das Recht, die 
Dissertation und die Gutachten einschließlich der Empfehlung en der Gutachterinnen und 
Gutachter einzusehen , innerhalb der Auslegefrist eine  Stellungnahme für oder gegen die Annahme 
der Dissertation anzumelden und diese  innerhalb von weiteren vierzehn Tagen in schriftlich oder 
mindestens fortgeschritten elektronisch signierter Form und mit Begründung  an die Dekanin bzw. 
den Dekan einzureichen.  Die Kandidatin bzw. der Kandidat hat das Recht die Gutachten mit 
Auslage an der Fakultät in elektronischer Form einzusehen.  
(12) Nach Ablauf der Ausl age und, sofern eine Stellungnahme für oder gegen die Annahme der 
Dissertation ordnungsgemäß angezeigt wurde, nach Ablauf der Stellungnahmefrist nach Absatz 11 
entscheidet die Promotionskommission auf der Grundlage der Gutachten und der eingegangenen 
Stellungnahmen  über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation. Wird die Dissertation 
abgelehnt, wird das Promotionsverfahren beendet; es gilt § 13 Absatz 1. Das elektronische  
Exem plar der nicht angenommenen Dissertation verbleibt zusammen mit den Gutachten in der 
Promotionsakte.  Das Druckexemplar wird zurückgegeben.  
  
 
208 § 12  
Verteidigung  
(1) Ist die Dissertation angenommen, hat die Doktorandin  bzw. der Doktorand  die mit der 
Dissertation erzielten Ergebnisse in einem öffentlichen Vortrag darzustellen und sich in einer 
anschließenden wissenschaftlichen Diskussion Fragen aus dem Auditorium zur Verteidigung der 
Ergebnisse zu stellen (Verteidigung). Der Vortrag soll 45 Minuten, die Verteidigung insgesamt  zwei 
Stunden nicht überschreiten. Die Verteidigung  kann vollständig in Präsenz  (physisch vor Ort) , 
vollständig per Videokonferenz (virtuell) oder im Mixed Mode (hybrid) mittels Füh rung einer 
Präsenzverteidigung unter Z uschaltung von Teilnehme nden  per Videokonferenz , erfolgen . 
(2) Den Termin für die Verteidigung setzt die vorsitzende nde Person  der Promotions 
kommission der Dissertation fest und lädt die Doktorandin  bzw. den Doktorand en hierzu in 
schriftlicher Form. Die L adungsfrist beträgt zwei Wochen. Darüber hinaus lädt die vorsitzende 
Person der Promotionskommission die Mitglieder der Promotionskommission ein und gibt den 
Termin der Verteidigung einschließlich Ort bzw. Einwahldaten öffentlich bekannt.  
(3) Die Verteidigung wird von der vorsitzenden  Person  der Promotionskommission geleitet. Sie 
ist in der Regel in deutscher oder englischer Sprache durchzuführen. In Ausnahmefällen kann 
hiervon durch Entscheidung des Promotionsausschusses abgewichen werden, wenn  die 
Doktorandin  bzw. der Doktorand  dies im Einvernehmen mit der Promotionskommission 
rechtzeitig bei der vorsitzenden Person des Promotionsausschusses beantragt. In der 
wissenschaftlichen Diskussion sind alle Anwesenden frageberechtigt. Die vorsitzende Pe rson d er 
Promotionskommission kann Fragen zurückweisen, die nicht auf die fachliche Ausrichtung auf 
dem Gebiet der Informatik oder den wissenschaftlichen Gegenstand der Dissertation bezogen 
sind.  
(4) Unverzüglich nach der Verteidigung entscheidet die Promo tionskommission, ob die 
Verteidigung bestanden ist und die Leistung der Doktorandin bzw. des Doktorand en in der 
Verteidigung ebenfalls herausragend war . Wurde die Verteidigung nicht bestanden gilt  § 13 
Absatz  2.  
(5) Wurden die Dissertation angenommen und die Verteidigung bestanden  gilt das 
Promotionsverfahren insgesamt als bestanden . Wurde von mindestens einer Gutachterin bzw. 
einem Gutachter die Vergabe einer Auszeichnung vorgeschlagen, war die Leistung der 
Doktorandin bzw. des Doktorand en in der Verteidi gung ebenfalls herausragend und hat die 
Doktorandin bzw. der Doktorand außergewöhnliche wissenschaftliche Leistungen nachgewiesen, 
kann die Promotion  insgesamt durch die Promotionskommission in geheimer Abstimmung mit 
einfacher Mehrheit für die Vergabe ein er Auszeichnung dem Promotionsausschuss vorgeschlagen  
werden . 
(6) Der wesentliche  Verlauf der Verteidigung ist zu protokollieren. Die protokollführende Person 
wird von der vorsitzenden Person der Promotionskommission bestell t; das Protokoll ist von der 
protokollführe nden Person  und von der vorsitzenden Person der Promotionskommission zu 
unterschreiben und in die Promotionsakte aufzunehmen.  
§ 13  
Wiederholung nicht bestandener  Promotionsleistungen  
(1) Nach Beendigung des Promotionsverfahrens gemäß § 11 Absa tz 12 in Folge der Ablehnung 
der Dissertation kann ein weiter er Promotionsversuch absolvier t werden . Hierzu kann frühestens 
nach einem halben Jahr ein neue r Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens gemäß § 10 
 
209 gestellt werden . Mit dem Antrag ist eine a ndere Dissertation oder eine grundlegend überarbeitete 
Fassung der ersten Arbeit mit dem gleichen Thema einzureichen. Im Falle der Eröffnung des 
Promotionsverfahrens soll diejenige Promotionskommission bestellt werden, die bereits im ersten 
Promotionsversu ch eingesetzt war. Wird auch das zweite Promotionsverfahren erfolglos beendet, 
sind weitere Promotionsgesuche an die Fakultät unzulässig.  
(2) Wird die Verteidigung nicht bestanden, kann die Verteidigung auf Antrag im gleichen 
Promotionsverfahren einmal inn erhalb eines Jahres wiederholt werden. Der Antrag kann 
frühestens nach drei Monaten gestellt werden. Wird die Wiederholung nicht bestanden oder nicht 
fristgemäß durchgeführt, wird das Promotionsverfahren beendet.  
§ 14  
Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Die Dissertation ist innerhalb einer Frist von einem Jahr zu veröffentlichen und in 
angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und 
unentgeltliche Übergabe an die SLUB zugänglich zu machen.  
(2) Zur Erfüllung der Verpfli chtung nach Absatz 1 ist eine vollständige elektronische Version der 
Dissertation an die SLUB in einem von dieser vorgegebenen , nach Möglichkeit barrierefreie n 
Format , zu übergeben. Diese Fassung der Dissertation wird durch die SLUB mittels Open Access 
veröffentlicht. Zusätzlich kann die Dissertation über gewerblich Verlege nde publiziert und 
vertrieben werden, wenn die Auflagenhöhe mindestens einhundertfünfzig  Exemplare beträgt und 
mindestens auf der Rückseite des Titelblattes der Titel der Dissertation sow ie Ort und Datum der 
Promotion ausgewiesen sind. In diesem Falle sind fünf gedruckte Exemplare an die SLUB zu 
übergeben, die dort unverzüglich  zur Einsicht und Ausleihe verfügbar gemacht werden.  
(3) Wird die gesetzte Frist schuldhaft durch die Bewerbenden versäumt, so erlöschen alle durch 
Leistungen im Promotionsverfahren erworbenen Rechte und das Promotionsverfahren  wird ohne 
die Verleihung des akademischen Grades beendet. Die vorsitzende Person des 
Promotionsausschusses hat die Bewerbenden hiervon schriftlich oder elektronisch in Kenntnis zu 
setzen. Auf Antrag und nur i m besonders zu begründenden Ausnahmefall kann die Dekanin  bzw. 
der Dekan  der Fakultät oder der Promotionsausschuss eine Überschreitung der Abgabefrist 
genehmigen und eine Nachfrist setzen .  
(4) Die Gewährung einer Sperrfrist, bis zu deren Ablauf eine Veröffentlichung der Dissertation 
aufgrund von Vereinbarungen der Promov ierenden mit Dritten nicht erfolgen darf, muss schriftlich 
mit Beantragung auf Eröffnung der Promotion gem äß § 10 Abs atz 1 beim Promotionsausschuss 
unter Verwendung des Musters der Anlage 3 dieser Ordnung beantrag t werden . Der Antrag soll 
eine Begründung für di e beantragte Sperrung enthalten. Der Antrag ist von der Doktorandin  bzw. 
dem Doktorand en sowie von der hauptbetreue nden Person  zu unterschreiben. Beantragt werden 
kann eine Sperrfrist von bis zu einem Jahr. Vor Ablauf der Frist kann im begründeten Ausnahme fall 
eine Verlängerung der Sperrfrist um höchstens ein weiteres Jahr beantragt werden. Die 
Entscheidung des Promotionsausschusses wird den Antragstelle nden  schriftlich bekanntgegeben. 
Erteilt der Promotionsausschuss die Zustimmung unter Verwendung des als Anlage 4 beigefügten 
Musters, wird diese durch die Doktorandin  bzw. den Doktorand en zusammen mit den 
Pflichtexemplaren der Dissertationen bei der SLUB eingereicht. Damit ist die Verpflichtung zur 
Ablieferung der Pflichtexemplare erfüllt.  
 
210 § 15  
Abschluss de s Promotionsverfahrens  
(1) Die vorsitzende Person der Promotionskommission empfiehlt dem Promotionsausschuss 
nach bestandenem  Promotionsverfahren die Verleihung des akademischen Grades nach § 2 
Absatz 1.  Der Promotionsausschuss veranlasst die Ausfertigung der Promotionsurkunde und die 
Aktualisierung der Liste der Doktorand innen und Doktoranden .  
(2) Die Promotionsurkunde enthält neben dem Namen, Vornamen, akademischen Grad, Tag 
und Ort der Geburt der Doktorand in bzw. des Doktorand en den Titel der Dissertation, den zu 
verleihenden akademischen Grad und gegebenenfalls die verliehene Auszeichnung . Sie wird auf 
den Tag der Verteidigung ausgestellt und trägt die Unterschrift der Rektorin  bzw. des Rektors  und 
der Dekanin  bzw. des Dekan s der Fakultät sowie das Siegel der Technischen Universität Dresden.  
(3) In einer dem Anlass gemäßen Form überreicht die Dekanin  bzw. der Dekan  der Fakultät der 
Doktorandin  bzw. dem Doktor anden die Urkunde, sobald die Erfüllung der Verpflichtung der 
Veröffentl ichung nach § 14 Abs atz 2 von der SLUB und daraufhin  vom Promotionsausschuss 
bestätigt worden ist. Damit ist das Promotionsverfahren abgeschlossen. Der Abschluss des 
Verfahrens ist der Fakultätsöffentlichkeit bekannt zu geben.  
(4) Mit Abschluss des Promoti onsverfahrens  entsteht die Berechtigung , den mit der Urkunde 
verliehenen akademischen Grad zu führen.  
(5) Nach Abschluss des Promotionsverfahrens können Promotionen durch die Fakultät 
ausgezeichnet und weitere Dissertationspreise vergeben werden. Über die  Vergabe entscheidet  
eine vom Fakultätsrat dafür eingesetzte Kommission in einer nicht öffentlichen Sitzung. Bei der 
Entscheidung sind neben der Dissertation und den Gutachten insbesondere auch die 
Publikationslage , zusätzliche wissenschaftliche Leistungen  und bei Bedarf auch ein zu 
referierender Kurzvortrag der Kandidatin bzw. des Kandidaten zu berücksichtigen.  
§ 16  
Abbruch des Promotionsverfahrens  
(1) Das Promotionsverfahren kann jederzeit nach der Entscheidung über die Annahme 
ergebnislos beendet werden, wenn Tatsachen bekannt werden, die die Verleihung des 
akademischen Grades ausschließen. Dies gilt insbesondere für die Täuschung beim Nachweis von 
Zulassungsvoraussetzungen oder Promotionsleistungen sowie für Umstände, die die persönlichen 
Vorausse tzungen der Kandidatin  bzw. des Kandidaten  zur Führung des Doktorgrades betreffen. 
Mit der ergebnislosen Beendigung des Promotionsverfahrens erlöschen alle Rechtspositionen und 
Ansprüche, die bis dahin im Promotionsverfahren erworben wurden . Es erfolgt die  Streichung der 
Doktorandin bzw. des Doktoranden v on der Liste der Doktorandinnen und Doktoranden. Die 
Entscheidung über die Beendigung trifft der Promotionsausschuss nach pflichtgemäßem 
Ermessen.  
(2) Vor der ergebnislosen Beendigung des Promotionsverfahre ns hat eine Anhörung der 
Doktorandin bzw. des Doktoranden durch den Promotionsausschuss zu erfolgen . In Fällen des 
Verdachtes auf wissenschaftliches Fehlverhalten gelten für das Verfahren die Vorschriften der an 
der Technischen Universität Dresden geltende n „Satzung zur Sicherung guter wissenschaftlicher 
Praxis, zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens und für den Umgang mit Verstößen “. 
 
211 § 17  
Entzug des akademischen Grades  
(1) Die Verleihung des akademischen Grades  ist zu widerrufen, wenn beim Nachw eis der 
Zulassungsvoraussetzungen oder bei der Erbringung der Promotionsleistungen getäuscht wurde  
oder darüber hinaus Tatsachen bekannt werden, die eine Verleihung des akademischen Grades  
ausgeschlossen hätten. Die Entscheidung trifft der Promotionsaussch uss. 
(2) Waren die fachlichen Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion nicht erfüllt, ohne 
dass hierüber getäusch t werden  wollte und wird diese Tatsache erst nach Verleihung des 
akademischen Grades bekannt, wird dieser Mangel durch das Bestehen der Promotionsleistungen 
geheilt.  
(3) In Fällen des Verdachtes auf wissenschaftliches Fehlverhalten gelten für das Verfahren die 
Vorschriften der an der Technischen Universität  Dresden geltenden „Satzung zur Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis, zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens und für den Umgang 
mit Verstößen “. 
§ 18  
Strukturierte Promotions programme und  
gemeinsame binationale Promotionsverfahren  
Die Promotion kann auch im Rahmen eines strukturierten Promotionspro gramms oder eines 
gem einsamen binationalen Promotionsverfahren s erfolgen, soweit die Fakultät Informatik oder 
einzelne ihrer Hochschullehr innen und Hochschullehrer  hieran beteiligt sind. Hierfür können 
ergänzende Regelungen getroffen werden. Dabei ist sicherzustellen, dass die  Promovierenden die 
nach dieser Promotionsordnung geforderte Qualifikation erw erben und nachweisen . Im 
Zweifelsfall entscheidet der Promotionsausschuss, ob diese Gleichwertigkeit vorliegt.  
§ 19  
Ehrenpromotion  
(1) Mit der Verleihung eines  akademischen Grad es ehrenhalber , gemäß § 2 Absatz 2, können 
Persönlichkeiten geehrt werden, die sich besondere Verdienste um Wissenschaft, Technik, Kultur 
und Kunst auf dem Gebiet der Informatik erworben haben und darüber hinaus der Fakultät 
besonders verbunden sind. Die z u ehrende Persönlichkeit darf nicht hauptamtlich an der 
Technischen Universität Dresden tätig sein.  
(2) Ein Antrag auf Verleihung eines  akademischen Grad es ehrenhalber nach § 2 Absatz 2 kann 
durch mindestens zwei eine Profess ur innehabenden Personen  der Fakultät mit hinreichender 
Begründung an den Fakultätsrat gestellt werden. Eine von diesem einzusetzende Promotions 
kommission mit mindestens fünf Hochschullehr erinnen und Hochschullehrer n als Mitgliedern, der 
die antragstelle nden Personen nicht angeh ören, prüft die Verdienste der zu ehrenden  
Persönlichkeit , holt mindestens zwei weitere Gutachten ein, davon mindestens eines von 
außerhalb der T echnischen Universität Dresden, und unterbreitet dem Fakultätsrat einen 
Entscheidungsvorschlag.  
(3) Der Fakultä tsrat entscheidet in geheimer Abstimmung über den Antrag. Zur betreffenden 
Sitzung des Fakultätsrates sind alle Hochschullehr erinnen und Hochschullehrer  der Fakultät 
Informatik fristgerecht einzuladen. Stimmberechtigt sind alle dem Fakultätsrat angehörende n 
Mitglieder und die zur Sitzung anwesenden weiteren  Hochschullehr erinnen und Hochschullehrer . 
 
212 Zur Annahme des Antrags ist eine Dreiviertelmehrheit  des Fakultätsrates und eine  
Zweidrittelmehrheit aller  Stimmberechtigten erforderlich.  
(4) Der Beschluss des Fakultätsrates über die Verleihung eines akademischen Grad es gemäß 
§ 2 Absatz 2 ist vom Senat zu bestätigen.  
(5) Die Verleihung eines akademischen Grad es gemäß § 2 Absatz 2  ist durch die Aushändigung 
einer von der Rektorin bzw. dem Rektor und von der Dekanin bzw. dem Dekan unterzeichneten 
Urkunde in einer dem Anlass entsprechenden würdigen Form zu vollziehen. In der Urkunde sind 
die Gründe und Verdienste in einer Kurzfassung zu nennen. Die Verleihung vollzieht die Rektorin 
bzw. der Rektor. Dieses R echt kann der Dekanin  bzw. dem Dekan der Fakultät übertragen  werden . 
(6) Die Verleihung  eines akademischen Grad es nach § 2 Absatz 2  ist dem Sächsischen Staats 
ministerium für Wissenschaft , Kultur und Tourismus anzuzeigen.  
§ 20  
Prom otionsjubiläum  
Die Fakultät kann die 50. Wiederkehr der Verleihung des akademischen G rades würdigen, wenn 
dies mit Rücksicht auf die besonderen wissenschaftlichen Verdienste, die besonders enge 
Verknüpfung der zu ehrenden  Person  mit der Fakultät oder der T echnischen Universität Dresden 
als Ganzes, angebracht erscheint. Die Wahl des Anlasses und die Form der Ehrung ist eine 
Angelegenheit der Fakultät. Die Entscheidung hierüber trifft der Fakultätsrat.  
§ 21  
Inkrafttreten , Außerkrafttreten  und Übergangsregelungen  
(1) Diese Ordnung tritt einen Tag nach der Veröffentlichung in den Amtlichen 
Bekanntmachungen der TU Dresden in Kraft . Mit Inkrafttreten dieser Ordnung  tritt die 
Promotionsordnung der Fakultät Informatik  vom 23. Februar 2011  (Amtliche Bekanntmachungen 
der TU Dresden Nr. 2/2011 vom 27. April 2011, S. 17) zuletzt geändert durch Satzung vom 
27. Oktober 2014 ( Amtliche Bekanntmachung der TU Dresden Nr. 7/2014 vom 19. November 2014, 
S. 51 ) außer Kraft.  
(2) Alle nach ihrem Inkrafttr eten  mit Eintragung in die Liste der Doktorandinnen und 
Doktoranden beginnenden Promotionsvorhaben sind auf der Grundlage dieser Ordnung 
durchzuführen. Entscheidungen über die Annahme als Doktorandin  bzw. Doktorand , die bereits 
vor Inkrafttreten dieser Ord nung getroffen wurden, behalten ihre Gültigkeit; darüber hinaus findet  
diese Ordnung Anwendung. Im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Ordnung bereits eröffnete 
Promotionsverfahren werden auf der Grundlage der Bestimmungen der Promotionsordnung der 
Fakultä t Informatik vom 23.  Februar  2011 (Amtliche Bekanntmachungen der TU Dresden 
Nr. 2/2011 vom 27. April 2011, S. 17) zuletzt geändert durch Satzung vom 27. Oktober 2014 
(Amtliche Bekanntmachung der TU Dresden Nr. 7/2014 vom 19. November 2014, S. 51) zu Ende 
geführt.  
(3) Zum  Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Ordnung bereits laufende Promotionsvorhaben, in 
denen bereits über die Annahmen als Doktorandin  bzw. Doktorand  entschieden wurde, kann der 
Promotionsausschuss bis zu sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Ordnung mit der Eröffnung 
des Promotionsverfahrens gemäß § 10 Absatz 3 entscheiden, dieses auf der Grundlage der 
Bestimmungen der Promotionsordnung der Fakultät Informatik vom 23.  Februar  2011 (Amtliche 
Bekanntmachungen der TU Dresden Nr. 2/2011 vom 27. April 2011, S. 17) zuletzt geändert durch 
 
213 Satzung vom 27. Oktober 2014 (Amtliche Bekanntmachung der TU Dresden Nr.  7/2014 vom 
19. November 2014, S. 51) zu Ende zu führen.  
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrates der Fakultät Informatik vom 
18. Januar 2023 und der Genehmigung des Rektorats vom 14. März 2023.  
Dresden, den 21. April 2023  
Die Rektorin  
der Technischen Universität Dresden  
Prof. Dr. Ursula M. Staudinger  
  
 
214 Anlage 1:   
Hinweis zu Betreuungsvereinbarungen  
• Ein Muster für eine Vereinbarung zur Betreuung von Doktorandinnen und Doktoranden – 
Betreuungsvereinbarung – wird in der jeweils aktuellen Fassung und in Form eines 
ausfüllbaren Dokumentes von der Graduiertenakademie bereitgestellt. Die 
Musterbetreuungsvereinbarung kann unter:  
https://tu 
dresden.de/ga/ressourcen/dateien/mitgliedschaft/mitgliedschaftsdokumente/Betreuungs
vereinbarung.pdf?lang=de   
eingesehen und verwendet werden.  
• Im Falle von Promotionen in Kooperation mit Unternehmen (Industriekooperationen) wird 
zudem die Nutzung der von der Graduiertenakademie bereitgestellten, diesbezüglichen 
Anlage zur Betreuungsvereinbarung empfohlen. Die Vereinbarung ergänzt die 
Betreuungsvereinbarung und trägt zur geg enseitigen Handlungssicherheit bei. Ein 
diesbezügliches Muster kann ebenfalls auf dem Webauftritt der Graduiertenakademie  
https://tu 
dresden.de/ga/ressourcen/dateien/mitgliedschaft/mitgliedschaftsdokumente/BV_Anlage_
Industriepromotion_Formular.pdf?lang=de   
abgerufen werden.  
  
 
215 Anlage 2:   
Erklärungen zur Eröffnung des Promotionsverfahrens  
Hiermit versichere ich,  dass ich die vorliegende Arbeit ohne unzulässige Hilfe Dritter und ohne 
Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe; die aus fremden Quellen 
direkt oder indirekt übernommenen Gedanken sind als solche kenntlich gemacht.  
Bei der Auswa hl und Auswertung des Materials sowie bei der Herstellung des Manuskripts habe 
ich Unterstützungsleistungen von folgenden Personen erhalten: …  
Weitere Personen waren an der geistigen Herstellung der vorliegenden Arbeit nicht beteiligt. 
Insbesondere habe i ch nicht die Hilfe einer kommerziellen Promotionsberaterin  bzw. eines 
kommerziellen Promotionsberaters  in Anspruch genommen. Dritte haben von mir weder 
unmittelbar noch mittelbar geldwerte Leistungen für Arbeiten erhalten, die im Zusammenhang mit 
dem Inhal t der vorgelegten Dissertation stehen.  Die Arbeit wurde bisher weder im Inland noch im 
Ausland in gleicher oder ähnlicher Form einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und ist auch 
noch nicht veröffentlicht worden.  
Ort, Datum  
Unterschrift der Doktorandin bz w. des Doktoranden  
  
 
216 Anlage 3:   
Antrag auf Sperrvermerk zur Dissertation  
An 
Fakultät Informatik  
Promotionsaussch uss 
Kontaktdaten der Antragstellerin bzw. des Antragstellers *  
 
  
Name  
 Vorname  
 
  
Geburtsdatum  
 Geburtsort und land  
 
  
Wohnanschrift  Straße und Hausnummer  Wohnanschrift – PLZ und Ort  
 
  
Telefonnummer  EMail Adresse  
* Sollten sich meine Kontaktdaten vor Veröffentlichung der Dissertation ändern, werde ich die Fakultät 
darüber informieren.  
Dissertation  
 
 
Titel der Dissertation  
Hiermit beantrage ich  
 Die erstmalige Sperrung der Veröffentlichung meiner Dissertationsschrift für ein Jahr ab 
Einreichung der Pflichtexemplare bei der SLUB, bis zum ___________________________  
 Die letztmalige Verlängerung der Sperrung um ein Jahr, bis zum _____________________  
  
 
217 Begründung des Antrags:  
 
«Person.Nachname »«Person.Vorname » 
Ich erkläre mich damit einverstanden, dass die Dissertation nach Ablauf der Frist automatisch 
veröffentlicht wird.1 
   
Ort, Datum   Unterschrift der Antragstellerin bzw . des 
Antragstellers.  
Der obenstehende Antrag ist mit der hauptbetreuenden Person abgestimmt.  
   
Name, Vorname der hauptbetreuenden Person 
der Dissertation in Druckbuchstaben  
  Unterschrift u. Stempel der hauptbetreuenden 
Person  
 
  
                                                        
1 Die Bestätigung zur Veröffentlichung der Dissertation auf dem Publikationsserver der TU Dresden nach 
Ablauf der Embar gofrist ist mit Abgabe der Belegexemplare bei der SLUB einzureichen.  
 
218 Anlage 4:   
Genehmigung des Antrags auf einen Sperrvermerk zur Dissertation  
Der Promotionsausschuss der Fakultät Informatik stimmt dem Antrag vom #xx. Monat xxxx#  von 
Frau/Herrn  
________________________________________________________ zu.  
Hiermit wird die Sperrung * der Veröffentlichung bis zum #xx. Monat xxxx#  genehmigt.  
Nach Ablauf der Frist wird die Dissertationsschrift zur Veröffentlichung freigegeben.  
   
Datum   Unterschrift u. Stempel der bzw . des 
Promotionsausschussvorsitzenden  
* Ist mit der Abgabe der Belegexemplare bzw. der elektronischen Version der Dissertation bei der SLUB 
miteinzureichen.  
