Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
TECHNISCHE UNIVERSITÄT ILMENAU 
 
Promotionsordnung der Technischen Universität Ilmenau 
 Allgemeine Bestimmungen  
 in der Fassung der Zehnten Änderung vom 13. Oktober 2017  
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
§ 1 Allgemeines § 2 Ziel und Inhalt der Promotion § 3  Dissertation § 4  Zulassungsvoraussetzungen § 5  Promotionsgesuch und Annahme als Doktorand § 6  Promotionsantrag § 7  Eröffnung des Promotionsverfahrens § 8  Bewertung der Dissertation und Fortsetzung des Verfahrens § 9  Wissenschaftliche Aussprache § 10  Verfahren der wissenschaftlichen Aussprache § 11  Bewertung der wissenschaftlichen Aussprache § 12  Gesamtbewertung des Promotionsverfahrens § 13   Veröffentlichung der Dissertation § 14   Einstellung und Beendigung des Promotionsverfahrens § 15  Vollzug der Promotion § 16  (weggefallen) § 17  Voraussetzungen für ein gemeinsames Promotionsverfahren § 18  Einreichung an der Technischen Universität Ilmenau § 19  Einreichung an der ausländischen Universität/Fakultät § 20  Promotionsurkunde § 21  Veröffentlichung bei gemeinsamen Promotionsverfahren § 22  Ehrenpromotion § 23  Entziehung des Doktorgrades § 24  Verfahrensvorschriften § 25  Übergangsregelung 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
§ 26  InKraftTreten 
 
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 Anlage 4 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
§ 1 Allgemeines 
 
(1) Die Technische Universität Ilmenau verleiht  im Ergebnis eines erfolgreich durchgeführten 
Promotionsverfahrens folgende akademisch e Grade durch die zuständige Fakultät: 
 
Doktoringenieur (Dr.Ing.)  
Fakultät für Elektrotechnik und Informationstechnik; 
Fakultät für Maschinenbau; Fakultät für Informatik und Automatisierung entsprechend der zu dieser Ordnung erlas
senen Besonderen Bestimmungen 
 Doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.) 
Fakultät für Mathematik und Naturwissenschaften; 
Fakultät für Informatik und Automatisierung entsprechend der zu dieser Ordnung erlas
senen Besonderen Bestimmungen 
 Doctor philosophiae (Dr. phil.) 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften und Medien  Doctor rerum politicarum (Dr. rer. pol.) 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften und Medien 
 Doctor iuris (Dr. iur.) Fakultät für Wirtschaftswissenschaften und Medien  (2) Die Regelungen der Ehrenpromotion ergeben sich aus § 22.  (3) Alle Personen und Funktionsbezeichnungen in dieser Ordnung gelten für Männer und 
Frauen in gleicher Weise.  
 (4) Auf Grundlage entsprechender Kooperat ionsvereinbarungen können Promotionsver
fahren gemeinsam mit anderen deutschen Ho chschulen und ausländischen Hochschulen 
durchgeführt werden, wenn sie im Falle von deutschen Hochschulen das Promotionsrecht 
besitzen bzw. wenn sie im Falle von auslän dischen Hochschulen nach dem Recht des Her
kunftslandes das Promotionsrecht besitzen und  einen Doktorgrad verleihen können, dessen 
Führung im Inland zulässig ist (§ 53 Abs. 3 T hürHG). Einzelheiten für eine Doppelpromotion 
mit ausländischen Hochschulen regeln die §§ 1721.   (5) Der gleiche akademische Grad darf, abgese hen von einer Ehrenpromo tion, nur einmal an 
eine Person verliehen werden.  (6) Die Fakultäten können Besondere Bestimmung en zu dieser Promotionsordnung erlassen, 
soweit diese Promotionsordnung keine anderen Regelungen vorsieht. 
  § 2 Ziel und Inhalt der Promotion  
Die Promotion dient dem Nachweis der Befähi gung zu vertiefter selbständiger wissen
schaftlicher Arbeit. Dieser Nachweis wird in der Regel erbracht durch die Dissertation als 
selbständigem Beitrag zum wissenschaftlichen Erkenntnisfortschritt (§ 3) und eine wissen
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
schaftliche Aussprache (§ 9). 
  
§ 3 Dissertation 
 (1) Die Dissertation ist eine vom Antragstelle r verfasste wissenschaftliche Abhandlung, die 
eine Erweiterung des aktuellen wissenschaf tlichen Erkenntnisstandes erkennen lässt. Sie 
kann bereits teilweise veröffentlicht worden se in, wobei jedoch nicht auf das beabsichtigte 
bzw. laufende Promotionsverfahren hingewiese n worden sein darf. Die Dissertation ist in 
deutscher oder englischer Sprache abzufassen. Bei Abfassung der Dissert ation in englischer 
Sprache ist eine kurze Zusammenfassung  in deutscher Sprache erforderlich. 
 (2) Eine von einer anderen Fakultät oder einer anderen mit dem Promotionsrecht ausge
statteten Hochschule nach Eröffnung des Prom otionsverfahrens zurückgewiesene Arbeit 
darf nicht als Dissertation vorgelegt werden.  (3) Diplomarbeiten oder andere Arbeiten, di e bereits zu Prüfungszwecken gedient haben, 
werden als Dissertation nicht zugelassen. Er gebnisse solcher Prüfungsarbeiten können je
doch für die Dissertation verwendet werden. Die betreffenden Arbeiten sind im Quellenver
zeichnis anzugeben. 
  § 4 Zulassungsvoraussetzungen  
(1) Zu einem Promotionsverfahren zugelassen we rden kann, wer nach einem Studium in ei
nem universitären Studiengang eine Diplom, Master oder Magisterprüfung an einer Uni
versität, eine gleichwertige Staatsprüfung oder  eine Masterprüfung an einer Fachhochschule 
abgelegt hat. Der Nachweis erfolgt durch begl aubigte Kopien entsprechender Urkunden und 
Zeugnisse. Bei Anträgen von Bewerbern, die ihren Abschluss an der Technischen Hoch
schule/Technischen Universität Ilmenau erworb en haben, kann auf die Beglaubigung ver
zichtet werden. Das Thema der Dissertation muss einer Fakultät der Technischen Universität 
Ilmenau fachlich zugeordnet werden können. Üb er die fachlich richtige Zuordnung entschei
det der betreffende Fakultätsrat.  (2) Der Fakultätsrat ist befugt, Nachweise über  zusätzliche Studien und Prüfungsleistungen 
und/ oder fachliche Qualifikationen zu verlange n, soweit dies durch die fachlichen Anforde
rungen des Promotionsvorhabens unter Berück sichtigung der konkreten Inhalte und des 
Umfangs des Abschlusses gemäß Abs. 1 begründ et ist. Die Besonderen Bestimmungen kön
nen daneben weitere Anforderungen an die Be wertung des für die Promotion qualifizieren
den Hochschulabschlusses stellen. Die Zulass ungsvoraussetzungen von Bewerbern mit einem 
Fachhochschuldiplom oder Bachelorabschluss re gelt die jeweilige Fakult ät. Der Fakultätsrat 
kann von dem Bewerber den Nachweis über höc hstens zwei Fachprüfungen verlangen ge
mäß den Grundsätzen des Qualitätsmanagementsystems der TU Ilmenau.  (3) Bei Antragstellern, die im Ausland studiert und dort ihre Prüfungen abgelegt haben, ent
scheidet der Fakultätsrat unter  Berücksichtigung bestehender vertraglicher Vereinbarungen 
auf staatlicher oder universitärer Ebene und der Äquivalenzempfehlungen der Ständigen 
Konferenz der Kultusminister der deutschen Bundesländer  über die Gleichwertigkeit der 
Studienleistungen und Prüfungen im Sinne der Absätze 1 und 2. Der Fakultätsrat kann, so
fern eine Gleichwertigkeit gemäß Absatz 1 od er 2 nicht gegeben ist, ein nach Art und Um
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
fang zu bestimmendes Studium mit entsprec henden Abschlüssen zur Herbeiführung der 
Gleichwertigkeit verlangen. Der Umfang des zusätzlichen Studiums da rf die Dauer und An
forderungen des Masterstudiums bzw. Hau ptstudiums in demjenigen Studiengang der 
Technischen Universität Ilmenau nicht übersc hreiten, dem das Thema der Promotion zu
zuordnen ist.  (4) Die gemäß Absatz 2 oder 3 verlangten Le istungsnachweise sind vor der Zulassung zum 
Promotionsverfahren nach § 7 Absatz 2 zu erbringen.   
§ 5 Promotionsgesuch und Annahme als Doktorand  
(1) Wer die Zulassungsvoraussetzungen nach § 4 Abs. 1 erfüllt und die Anfertigung einer 
Dissertation beabsichtigt, hat schriftlich  bei der für sein Fachgebiet zuständigen Fakultät 
unter Angabe des für die Dissertation geplante n Themas die Annahme als Doktorand zu be
antragen (Promotionsgesuch). Der Antragsteller hat zuvor die Bereitscha ft einer in Absatz 3 
Satz 1 aufgeführten Person zur wissenschaft lichen Betreuung der Dissertation einzuholen 
und mit ihr den Arbeitstitel der Dissertation ab zustimmen. Dies kann in Form einer Betreu
ungsvereinbarung erfolgen. Die Bereitschaftse rklärung bzw. Betre uungsvereinbarung sowie 
die nach § 4 Abs. 1 geforderten Unterlagen  sind dem Promotionsgesuch beizufügen. 
 (2) Das Promotionsgesuch ist an den Dekan der jeweiligen Fakultät zu richten. Der Fakultäts
rat entscheidet innerhalb von zwei Monaten üb er den Antrag des Bewerbers. Dem Betroffe
nen ist Gelegenheit zur Anhörung zu geben. Di e Entscheidung ist dem Antragsteller schrift
lich mitzuteilen. Die Ablehnung des Promotionsgesuches ist zu begründen.  (3) Mit der Annahme als Doktorand ist die einv ernehmliche Zuordnung zu einem Professor, 
einem Juniorprofessor oder wissenschaftlichen Mit arbeiter in rechtlich äquivalenter Stellung 
zu diesem, einem Hochschul oder Privatdozente n, einem außerplanmäßigen Professor, ei
nem Professor im Ruhestand oder einem pr omovierten Honorarprofessor als dem wissen
schaftlichen Betreuer verbunden. Die Fakultät ve rpflichtet sich, Unterstützung bei der Erstel
lung der Dissertation zu gewähren und das Pr omotionsverfahren bei Vorliegen der Voraus
setzungen zu eröffnen. Allein aus der Annahme als Doktorand ergibt sich kein Anspruch auf 
Eröffnung des Promotionsverfahrens gemäß § 7. In begründeten Fällen kann Professoren 
von Fachhochschulen, die das Fa chgebiet des Promotionsvorhabens an ihrer Hochschule ver
treten, soweit die Universität eine entsprec hende kooperationsvertragliche Regelung mit 
dieser Fachhochschule getroffen hat, die wi ssenschaftliche Betreuung von Doktoranden 
übertragen werden.   (4) Sehen sich der Betreuer oder der Doktor and im Verlauf des Promotionsvorhabens veran
lasst, die Betreuungsvereinbarung gemäß Absatz 1 aus wichtigem Grund zu lösen, ist dieser 
Umstand gegenüber dem Dekan der zuständige n Fakultät unter Angabe der Gründe unver
züglich anzuzeigen. Nach Beendigung des Be treuungsverhältnisses kann der Doktorand ei
nen neuen Betreuer suchen, wobei ihn die zustän dige Fakultät unterstützt. Gelingt es nicht, 
einen neuen Betreuer zu finden, so erlischt die Annahme als Doktorand ein Jahr nach Ein
gang der Erklärung zur Beendigung des Betre uungsverhältnisses. Innerhalb dieses Zeitraums 
kann der Doktorand weiterhin die Zulassung zur Promotion beantragen.  (5) Mit der Annahme als Doktorand verpflichtet sich dieser, erstmals nach Ablauf von sechs 
Jahren seit der erfolgten Annahme und sodann gemäß Festlegung des Fakultätsrates längs
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
tens nach Ablauf von weiteren zwei Jahren, gegenüber dem Fakultätsr at über den Stand des 
Promotionsvorhabens zu berichten, soweit bi s dahin kein Antrag auf Eröffnung des Promo
tionsverfahrens eingegangen ist.  (6) Die Annahme als Doktorand kann widerrufen werden, wenn    a) der Doktorand im Annahmegesuch notwend ige Angaben nicht oder unrichtig gemacht 
hat,  b) wissenschaftliches Fehlverhalten gemäß de n vom Senat der Universität beschlossenen 
Grundsätzen zur Sicherung guter wissenschaftlic her Praxis, in der jeweils geltenden Fassung, 
festgestellt wurde oder c) der Doktorand nicht seiner nach Absatz  5 bestehenden Berichtspflicht nachkommt. 
 Der Doktorand ist vor einer solchen Entschei dung anzuhören. Die Entscheidung des Fakul
tätsrates ist dem Antragsteller schriftlich und  mit einer Begründung versehen mitzuteilen. 
 (7) Die Annahme als Doktorand  wird durch de n Fakultätsrat überprüft, wenn und solange 
der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren bei Doktoranden  a) die sich überwiegend der Dissertation widm en können, nicht innerhalb von sechs Jahren 
bzw. b) die überwiegend anderweitig beschäftigt sind , nicht innerhalb von acht Jahren seit der 
Annahme als Doktorand  eingereicht wurde.   Die Annahme als Doktorand soll im Ergebnis dieser Überprüfung wi derrufen werden, wenn 
der Doktorand sich nicht um den Fortgang des Promotionsvorhabens bemüht bzw. dem 
Thema nicht gewachsen ist. Der Fakultätsrat entscheidet hierüber unter besonderer Würdi
gung des Berichts gemäß Absatz 5 und im Be nehmen mit dem Betreuer. Absatz 6 Satz 2 
und 3 gelten entsprechend. Die Überprüfung is t bei Vorlage jedes weiteren Berichtes zu 
wiederholen.   
§ 6 Promotionsantrag   
 Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahre n ist schriftlich an die zuständige Fakultät 
zu richten. Dem Promotionsantrag sind beizufügen:  1.  eine Erklärung, dass dem Antragsteller di e geltende Promotionsordnung bekannt ist, 
2.  die nach § 4 Abs. 2 und 3 notwendigen Unterlagen, falls diese noch nicht bei der Fa
kultät vorliegen, 
3. ein Lebenslauf, 4.  eine Liste der wissenschaftlichen Veröffentlichungen, 5. eine wissenschaftliche Vita (insbesond ere Vortragstätigkeiten, Lehr und/oder For
schungstätigkeiten), 
6.  vier maschinenschriftliche oder gedruc kte Exemplare der Dissertation und eine elekt
ronische Version der Dissertation,  
7.  die Erklärung gemäß Anlage 1 zu dieser Ordnung, 8.  der Nachweis über die Zahlung der Pr omotionsgebühr gemäß der Gebührenordnung 
der TU Ilmenau. 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
 
 § 7 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Der Dekan der Fakultät prüft den Promoti onsantrag und stellt fest, ob die Vorausset
zungen nach § 6 erfüllt sind. Ist dies der Fall, legt er den Promotionsantrag  unverzüglich 
dem Fakultätsrat zur Beratung und Entscheidung  vor. Er stellt sicher, dass das Verfahren 
zielstrebig durchgeführt und im an gemessenen Zeitraum beendet wird. 
 (2) Stimmt der Fakultätsrat dem Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zu, so be
stellt er eine Promotionskommission. Diese be steht aus einem Vorsitzenden, den Gutachtern 
und zwei weiteren Mitgliedern bzw. Angehörigen  der Technischen Universität Ilmenau nach 
Maßgabe von Absatz 4. Bei der Auswahl der Mitglieder berücksichtigt und bestimmt der 
Fakultätsrat die gemäß § 9 Abs. 2 für den ni chtöffentlichen Teil der wissenschaftlichen Aus
sprache relevanten Fachgebiete. Die Promot ionskommission entscheidet über die Annahme, 
Änderung oder Ablehnung einer Dissertation, tr ifft Entscheidungen zur wissenschaftlichen 
Aussprache, bewertet die Promotionsleistungen  und legt mögliche Auflagen für die Veröf
fentlichung der Dissertation fest.   (3) Die Dissertation wird durch mindestens zwei Gutachter beurteilt. 
 
(4) Der Vorsitzende der Promotionskommission mu ss Professor an der Fakultät sein. Mindes
tens zwei Gutachten müssen von Professoren oder Privatdozenten erstellt werden, wobei ein 
Gutachter Professor der Fakultät sein muss. De r oder die andere(n) Gutachter sind Profes
sor(en) oder ggf. promovierte Wissenschaftler der TU Ilmenau oder anderer Einrichtungen. 
Mindestens ein Gutachter gehört nicht der TU Il menau an. Es dürfen nicht zwei Gutachter 
demselben Fachgebiet der TU Ilmenau angehör en. Alle Mitglieder der Promotionskommissi
on müssen promoviert sein. Weitere Mitglieder können auch Professoren im Ruhestand der 
Technischen Universität Ilmenau sein. Von de r Regelung nach Satz  4 kann nach Maßgabe 
der Besonderen Bestimmungen einer Fakultät  abgewichen werden. In den Fällen des § 5 
Abs. 3 Satz 4 ist der das Promotionsvorhab en betreuende Professor der Fachhochschule 
ebenfalls Mitglied der Promotionskommission.  (5) Bei Promotionsverfahren von Fachhochsc hulabsolventen kann ein Mitglied der Promoti
onskommission ein Professor der Fachhochschule sein, an der der Doktorand seinen Ab
schluss erworben hat.   (6) Die Promotionskommission tagt in nichtöffe ntlicher Sitzung und ist bei einer Mitglieder
zahl von fünf Mitgliede rn beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder einschließlich des 
Vorsitzenden anwesend sind. Bei einer höheren Mitgliederzahl ist hierfür die Anwesenheit 
von zwei Dritteln der Mitglieder einschließlic h des Vorsitzenden erforderlich. Die Entschei
dungen der Promotionskommission werden mit ei nfacher Mehrheit gefasst, soweit nichts 
anderes geregelt ist.  Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Die 
Beschlüsse sind in einem Protokoll festzuhalten . Die Mitglieder sind verpflichtet, über Tatsa
chen Stillschweigen zu bewahren, die in nich töffentlicher Sitzung bekannt geworden sind. 
 (7) Der Dekan der Fakultät unterrichtet den Do ktoranden durch einen schriftlichen Bescheid 
von der Eröffnung des Promotionsverfahrens und teilt ihm die Zusammensetzung der Pro
motionskommission mit.  
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
(8) Lehnt der Fakultätsrat den Antrag auf Zu lassung zum Promotionsverfahren ab, so be
nachrichtigt der Dekan unverzüglich den Antrag steller. Die Ablehnung ist schriftlich zu be
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Dem Betroffenen ist zuvor Ge
legenheit zur Anhörung zu geben.   (9) Der Promotionsantrag kann vor der Entsch eidung des Fakultätsrates zurückgenommen 
werden. In diesem Fall gilt er als nicht geste llt. Dem Antragsteller sind seine Unterlagen ein
schließlich der zur Begutachtung eingereichten Exemplare der Dissertation zurückzugeben.  (10) Sofern nach Eröffnung des Promotions verfahrens bekannt wird, dass die Erklärung 
gemäß Anlage 1 dieser Ordnung wissentlich unrichtig oder unvollständig abgegeben 
wurde, ist die Zulassung zurückzunehmen. Absatz 8 gilt entsprechend.  
 § 8 Bewertung der Dissertation und Fortsetzung des Verfahrens  
(1) Die Gutachter beurteilen in schriftlic hen Gutachten einzeln und unabhängig vonei
nander, ob die vorgelegte Dissertation als Promotionsleistung anerkannt werden kann 
oder nicht. Sie bewerten sie nach folgender Skala: 
 
 magna cum laude = 1 = sehr gut 
 cum laude = 2 = Gut 
 rite = 3 = Genügend 
 non sufficit = 4 = nicht genügend 
 
Im Fall der Bewertung der Disse rtation mit „magna cum laude“ hat der Gutachter zusätzlich 
einzuschätzen, inwieweit diese Bewertung fü r die Vergabe des Gesamtprädikats „summa 
cum laude“ zu berücksichtigen ist. Der Dekan weist diesen hierauf im  Rahmen der Beauftra
gung gesondert hin. Die Besonderen Besti mmungen können eine abweichende Notenskala 
vorsehen.  
 (2) Die Gutachten sollen dem Vorsitzenden der Promotionskommission nicht später als drei Monate nach Eröffnung des Pr omotionsverfahrens vorgelegt werden. Bei Überschreitung 
der Frist nach Satz 1 kann der Fakultätsrat de n bisherigen Gutachter entpflichten und einen 
neuen Gutachter benennen.  (3) Beurteilen alle Gutachter die Dissertation mi ndestens mit dem Prädikat „rite“, wird das 
Promotionsverfahren gemäß  § 9 fortgesetzt.  (4) Beurteilt mindestens ein Gutachter die Di ssertation mit „non sufficit“, entscheidet die 
Promotionskommission über die Fortführung des Promotionsverfahrens. Als Grundlage einer 
Entscheidung kann sie ein weiteres Gutachten einholen.  (5) Beurteilt die Mehrheit der Gutachter die Di ssertation mit „non sufficit“, so ist damit die 
Dissertation abgelehnt, und das Promotionsverfah ren wird nach § 14  Abs. 2 als erfolglos 
beendet.   (6) Die Gutachten und deren Bewertung könne n vom Doktoranden nach Festsetzung des 
Termins für den nichtöffentlichen Teil der wi ssenschaftlichen Aussprache eingesehen wer
den. 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
 
 § 9 Wissenschaftliche Aussprache  
(1) Die wissenschaftliche Aussprache besteh t aus einem nichtöffentlichen Teil und einem 
öffentlichen Teil und findet in der Regel in deut scher oder englischer Sprache statt. Es ist 
nicht notwendig, dass beide Teile am gleichen Tag stattfinden.  
 (2) Im nichtöffentlichen Teil soll der Doktorand vertiefte Kenntnisse in den mit dem Wissenschaftsgebiet der Dissertation zusammenhäng enden Grundlagen nachweisen. Dies ge
schieht auf zwei Fachgebieten, die an der TU  Ilmenau und durch Mitglieder der Promotions
kommission vertreten sind. Der nichtöffentliche Teil soll eine Dauer von 30 Minuten je Fach
gebiet nicht überschreiten. Die Besonderen  Bestimmungen können hiervon abweichende 
Regelungen vorsehen.  (3) Im öffentlichen Teil soll der Doktorand die wissenschaftliche Aufgabenstellung, seinen 
methodischen Ansatz und seine Schlussfolgerung en darlegen und zeigen, dass er in der La
ge ist, die Problemstellung und die Ergebnisse  seiner Dissertation angemessen zu bewerten, 
in die zugeordneten Fachgebiete einzuordnen und weiterführende Aufgabenstellungen an
zugeben. Voraussetzung für di e Zulassung zum öffentlichen Teil ist der Abschluss des nicht
öffentlichen Teils mindestens mit dem Prädikat  rite. Der öffentliche Teil besteht aus einem 
Vortrag des Doktoranden über die Dissertation und einer sich anschließenden Diskussion. 
Der Vortrag soll mindestens eine Dauer von 30 Minuten haben und 40 Minuten nicht über
schreiten. Die Diskussion wird vom Vorsitzen den der gemäß § 10 Abs. 3 gebildeten Kom
mission geleitet. Frageberechtigt sind alle Anwesenden, wobei der Vorsitzende Fragen, die nicht auf den wissenschaftlichen Gegenstand ge richtet sind, zurückweisen kann. Die Diskus
sion soll eine Dauer von 40 Minuten nicht überschreiten . 
  
§ 10 Verfahren der wissenschaftlichen Aussprache  
(1) Der Vorsitzende der Promotionskommission legt in Abstimmung mit dem Dekan, den 
Mitgliedern der Promotionskommission und dem Doktoranden die Termine für die beiden 
Teile der wissenschaftlichen Aussprache fest. Mit der Bekanntmachung des Termins für die 
öffentliche Aussprache ist zu gewährleisten, dass die Dissertation mind estens zwei Wochen 
zuvor im Dekanat ausgelegt wird.   (2) Der nichtöffentliche Teil findet vor de m Vorsitzenden der Promotionskommission und 
den zwei Mitgliedern der Promotionskommission statt, welche die Fachgebiete gemäß § 9 
Abs. 2 vertreten (Prüfungskommission). Weit ere Mitglieder der Promotionskommission kön
nen der Prüfung beiwohnen.  (3) Der öffentliche Teil findet unter der Maßg abe der Beschlussfähigkeit der Promotions
kommission gemäß § 7 Abs. 6 statt.  
 (4) Von beiden Teilen der wissenschaftlichen Au ssprache ist je ein Protokoll anzufertigen. 
Das Protokoll des nichtöffentlichen Teils  wird vom Vorsitzenden der Prüfungskommission 
(Vorsitzender der Promotionskommission) und de ren Mitgliedern, das Protokoll des öffentli
chen Teils wird vom Vorsitzenden und den anwesenden Mitgliedern der Promotionskommis
sion unterzeichnet. 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
 
(5) Versäumt der Doktorand unentschuldigt einen Termin der wissenschaftlichen Aus
sprache, so muss er spätestens eine Woche nach Wegfall des Hinderungsgrundes glaubhaft 
machen, dass sein Versäumnis unverschuldet war. Andernfalls gilt  § 14 Abs. 1. 
 (6) Die Teilnehmer des öffentlichen Teils sind in einer Anwesenheitsliste zu vermerken.   
§ 11 Bewertung der wissenschaftlichen Aussprache  
(1) Die Bewertung des nichtöffentlichen Teils er folgt unmittelbar nach dessen Abschluss 
durch die Prüfungskommission in nichtöffentlicher Sitzung nach folgender Skala: 
  magna cum laude   = 1 =    sehr gut    cum laude   = 2 =    gut  rite     = 3 =    genügend  non sufficit   = 4 =    nicht genügend. 
Die Besonderen Bestimmungen können ei ne abweichende Notenskala vorsehen . Die Be
wertung wird dem Doktoranden bekannt gegeben.  Im Fall eines „non sufficit“ geschieht das 
schriftlich und wird mit einer Rechtsbehelfsb elehrung verbunden. Wird der nichtöffentliche 
Teil mit „non sufficit“ bewertet, entscheidet die Promotionskommission auf Antrag des Dok
toranden über eine einmalige Wiederholung. Der Antrag ist innerhalb von 3 Monaten zu 
stellen.   (2) Die Bewertung des öffentlichen Teils erfolg t in entsprechender Anwendung von Absatz 1 
durch die Promotionskommission in der Zusammensetzung nach § 10 Abs. 3.    
§ 12 Gesamtbewertung des Promotionsverfahrens  
(1) Auf der Grundlage der Bewertungen von Dissertation sowie des nichtöffentlichen und 
des öffentlichen Teils entscheidet die Promot ionskommission im Anschluss an die Bewertung 
des öffentlichen Teils, ob die Promotion vollzog en werden kann und bildet hierzu das Ge
samtprädikat.   Dieses wird als gewichteter Durchschnitt au s dem arithmetischen Mittel der Bewertungen 
der Dissertation mit einem Gewichtungsfaktor von zwei und dem arit hmetischen Mittel der 
Bewertungen der wissenschaftlichen Aussprache mit einem Gewichtungsfaktor von eins ge
bildet. Die zweite und alle weiteren Ste llen nach dem Komma sind zu streichen. 
 Entstehen Zwischenwerte, wird von 1,1 bis 1,5 die Note „sehr gut“, über 1,5 bis 2,5 die No
te „gut“ und darüber die Note „genügend“ ve rgeben. Ergibt die Bewertung eine Note grö
ßer als 3,0 oder wurde ein Teil der wissenschaftlichen Aussprache wiederholt mit „nicht genügend“ bewertet, so wird die Promotion nich t vollzogen. § 14  Abs. 2 gilt entsprechend. 
 Hieraus ergibt sich für das Gesamtprädikat folgende Notenskala:  
summa cum laude  =    ausgezeichnet 
magna cum laude   =   sehr gut (1) 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
cum laude   =   gut (2) 
rite    =  genügend (3) 
 (2) Das Gesamtprädikat „summa cum laude“  kann durch die Promotionskommission erteilt 
werden, wenn alle  Gutachter die Dissertation mit „magna cum laude“ bewertet haben und 
die wissenschaftlichen Aussprache ebenfalls mi t „magna cum laude“ beurteilt worden ist, 
sofern mindestens ein Gutachter die Berücksichtigung einer mit „magna cum laude“ bewerteten Dissertation für die Vergab e des Gesamtprädikats „summa cum laude“ empfohlen hat.  
 (3) Die Besonderen Bestimmungen können ei ne abweichende Notenskala und Bewertung 
vorsehen.  (4) Der Vorsitzende der Promotionskommission gibt dem Kandidaten das Gesamtprädikat 
unverzüglich bekannt und informiert den Dekan der Fakultät über das Ergebnis des Promo
tionsverfahrens.  (5) Die Promotionskommission kann auf Vorschlag der Gutachter Auflagen zur Überarbeitung der zu veröffentlichenden Dissertation erteilen und prüft diese. 
  § 13 Veröffentlichung der Dissertation 
 (1) Bevor die Promotion nach erfolgreich ab geschlossener wissenschaftlicher Aussprache 
vollzogen werden kann, muss die Dissertation der wissenschaftlichen Öffentlichkeit in an
gemessener Weise durch Vervielfältigung und Ve rbreitung unter Berücksichtigung etwaiger 
Auflagen nach § 12 Abs. 5 zugänglich gemacht werden.  Das ist der Fall, wenn der Verfasser 
in einer der folgenden Varianten unentgeltlic h an die Universitätsbibliothek abliefert: 
 1. Elektronische Dissertation: umfasst die Ab gabe einer elektronischen Version sowie 
vier gedruckter Exemplare. Die elektronisc he Version wird dauerhaft auf dem Hoch
schulschriftenserver der Universitätsbiblio thek veröffentlicht; Datenübertragung und 
Datenformat sind mit der Universitätsbibliothek abzustimmen. 
 2. Gedruckte Dissertation: umfasst die Abgabe von 10 gedruckten Exemplaren. 
 
3. Verlagsveröffentlichung: umfasst die Abga be von sechs Exemplaren, wenn ein ge
werblicher Verleger die Verbreitung über den Buchhandel übernimmt und zugleich 
eine Mindestauflage von 150 Exemplaren oder  die Lieferbarkeit über einen Zeitraum 
von mindestens zwei Jahren verbindlich zusichert. 
 Die der Universitätsbibliothek zur Verfügung gestellten Exemplare müssen auf alterungsbe
ständigem holz und säurefreiem Papier gedruc kt sein. Außerdem ist eine Zusammenfassung 
(Abstract) der Dissertation im Umfang von maximal 2.400 Zeichen in deutscher und engli
scher Sprache für den Zweck der Veröffentlichung  anzufertigen. Für die Verbreitung dieser 
Zusammenfassung erhält die Universitätsbi bliothek die Erlaubnis des Doktoranden. 
 (2) In den der Universitätsbibliothek zur Verf ügung gestellten Exempl aren der Dissertation 
sind der Tag der Einreichung, der Tag des öffe ntlichen Teils der wisse nschaftlichen Ausspra
che und die Gutachter anzugeben.  
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
 
§ 14 Einstellung und Beendigung des Promotionsverfahrens  
 (1) Erklärt der Doktorand, dass er auf die Fort setzung des Promotionsve rfahrens verzichtet, 
nachdem ein schriftliches Gutachten abgegeben worden ist, wird das Promotionsverfahren 
als erfolglos beendet. Ebenso ist zu verfah ren, wenn der Doktorand unentschuldigt einen 
Termin der wissenschaftlichen Aussprache vers äumt. Das Promotionsverfahren wird eben
falls beendet, wenn der Doktorand die Verö ffentlichung der Dissertation nach § 13 unent
schuldigt nicht innerhalb einer Frist von 12 M onaten nach Abschluss des öffentlichen Teils 
der wissenschaftlichen Aussprache vorgenommen hat.  
 
(2) Bei Beendigung eines nicht erfolgreichen Promotionsverfahrens erteilt der Dekan dem 
Doktoranden einen schriftlichen Bescheid. Dem Do ktoranden ist in diesem  Fall Einsicht in die 
Akten zu gewähren. Der Bescheid  ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu verbinden. Ein 
Exemplar der Dissertation bleibt bei den Akten der Fakultät.  (3) Wird vor Aushändigung der Promotionsur kunde festgestellt, dass der Doktorand wis
sentlich irreführende Angaben gemacht hat, so  entscheidet der Fakultätsrat, ob das Promo
tionsverfahren nach Absatz 2 zu  beenden ist. Im Zweifelsfall wird das Verfahren bis zur Klä
rung ausgesetzt. Dem Doktoranden ist Gelegenhe it zu geben, zu den gegen ihn erhobenen 
Vorwürfen Stellung zu nehmen.  
 § 15 Vollzug der Promotion  
(1) Der Dekan der Fakultät vollzieht die Promotion mit der Aushändigung der Promo
tionsurkunde, sobald der Doktorand die Veröffentlichung nach § 13 abgeschlossen und die Universitätsbibliothek dies schriftlich bestätigt hat.  (2) Die Urkunde enthält: Namen des Doktoran den, Thema, Gesamtprädikat des Promoti
onsverfahrens, das Datum des ö ffentlichen Teils der wissenschaftlichen Aussprache, die Un
terschriften des Rektors und des Dekans sowie das Siegel der TU Ilmenau.  (3) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde er hält der Doktorand da s Recht, den von der 
Technischen Universität Ilmenau ver liehenen Doktorgrad zu führen.  
 (4) Im Hinblick auf das Befristungsrecht gilt  die Promotion mit der Bekanntgabe des Ge
samtprädikates als abgeschlossen.    
§ 16 (weggefallen)    § 17 Voraussetzungen für ein gemeinsames Promotionsverfahren  
(1) Ein gemeinsam mit einer ausländischen Universität/Fakultät durchgeführtes Promo
tionsverfahren setzt voraus, dass  a. mit der ausländischen Universität/Fakultät  eine Vereinbarung über die grenzüber
schreitende CoBetreuung von Promotionen abgeschlossen oder mit der ausländischen Universität/Fakultät ein individuelle r Kooperationsvertrag zur Durchführung ei
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
ner Doppelpromotion geschlossen wurde; 
 b. eine Zulassung zur Promotion sowohl an der Technischen Universität Ilmenau nach 
Maßgabe des § 4 als auch an der auslän dischen Universität/Fakultät erfolgte. 
 (2) Die Dissertation kann nach näherer Regelung  in der Kooperationsvereinbarung nach Ab
satz 1 lit. a. an der Technischen Universität Ilmenau oder an der ausländischen Universi
tät/Fakultät eingereicht werden. Eine Dissert ation, die bereits an der ausländischen Uni
versität/ Fakultät eingereicht und dort ange nommen oder abgelehnt wurde, kann nicht er
neut an der Technischen Universität Ilmena u eingereicht werden. Die Kooperationsver
einbarung nach Absatz 1 lit. a. hat sicherzuste llen, dass eine an der Technischen Universität 
Ilmenau eingereichte und dort angenommene oder endgültig abgelehnte Dissertation nicht 
erneut an der ausländischen Universitä t/Fakultät eingereicht werden kann. 
 (3) Wird die Dissertation an der Technischen Univ ersität Ilmenau eingereicht, gilt § 18. Wird 
die Dissertation an der ausländischen Universitä t/Fakultät eingereicht, ist § 19 anzuwenden. 
 
(4) Die Noten werden nach den Bestimmungen de rjenigen Universität festgesetzt, an der die 
Dissertation vorgelegt wird. Die jeweils andere Un iversität/Fakultät stellt die nach ihrer Pro
motionsordnung äquivalenten Noten fest.  (5) Die Dissertation muss in deutscher oder eng lischer Sprache vorgelegt werden und je eine 
Zusammenfassung in den Landessprachen der beteiligten Universitäten/Fakultäten enthal
ten. In Ausnahmefällen kann die Dissertation mi t Zustimmung der Hauptbetreuerin oder des 
Hauptbetreuers und mit Zustimmung der promot ionsführenden Fakultät in einer anderen 
Fremdsprache abgefasst werden.  
 § 18 Einreichung an der Technischen Universität Ilmenau  
(1) Während der Durchführung des Promotionsve rfahrens erfolgt die Betreuung durch je
weils einen Professor, Juniorprofessor, Hoch schul oder Privatdozente n, außerplanmäßigen 
Professor oder promovierten Honorarprofessor der Technischen Univer sität Ilmenau und ei
nen Hochschullehrer der ausländischen Universi tät/Fakultät, der nach Maßgabe der für die 
ausländische Universität einschlägigen Besti mmungen prüfungsberechtigt ist. Die Durchfüh
rung der Betreuung ergibt sich aus der Vereinbarung nach § 17 Abs. 1 lit. a. 
 
(2) Die beiden Betreuer sollen zugleich zu Guta chtern im Sinne von § 5 Abs. 3 bestellt wer
den.  (3) Wurde die Dissertation an der Technischen Universität Ilmenau angenommen, so wird sie 
der ausländischen Universität/Fakultät zur Zu stimmung über den Fortgang des Verfahrens 
übermittelt. Erteilt die ausländische Universitä t/Fakultät die Zustimmung über den Fortgang 
des Verfahrens, findet an de r promotionsführenden Fakultät der Technischen Universität 
Ilmenau eine Prüfung nach den Bestimmungen gemäß §§ 7 bis 10 statt. Dazu bestellt der 
Fakultätsrat zusätzlich in der Regel wenigstens zwei Hochschullehrer aus dem Kreis der nach den Bestimmungen der ausländischen Universität/Fakultät prüfungsberechtigten Hochschul
lehrer zu Mitgliedern der Promotionskommission. Zur wissenschaftlichen Aussprache werden auch die Hochschullehrer der ausländischen Universität/Fakultät eingeladen.  
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
(4) Ist die Dissertation an der Technischen Un iversität Ilmenau angeno mmen, verweigert je
doch die ausländische Universität/Fakultät di e Zustimmung über den Fortgang des Verfah
rens, ist das gemeinsame Verfahren beendet. Das Promotionsverfahren wird nach den all
gemeinen Vorschriften dieser Promotionsord nung fortgesetzt. Für die mündliche Prüfung 
kann nach Beschluss der Fakultät eine neue Promotionskommission gemä ß § 7 Abs. 2, 3 be
stellt werden.   
§ 19 Einreichung an der ausländischen Universität/Fakultät  
(1) Wird die Dissertation an der ausländischen Un iversität/ Fakultät ei ngereicht, entscheidet 
die ausländische Universität/ Fakultät nach Begutachtung der Dissertation über deren An
nahme bzw. den Fortgang des Verfahrens. Di e Dissertation wird du rch einen Hochschulleh
rer der ausländischen Universität/Fakultät, de r nach Maßgabe der für die ausländische Uni
versität einschlägigen Bestimmungen prüfungsber echtigt ist, und einen Professor, Juniorpro
fessor, Hochschul oder Privatdozenten, auße rplanmäßigen Professor oder promovierten 
Honorarprofessor der Technischen Universität Ilmenau betreut. Dabei findet die Promo
tionsordnung der jeweiligen ausländischen Un iversität/Fakultät Anwendung. Die nähere 
Ausgestaltung der gemeinsamen Betreuung ergibt sich aus der Vereinbarung gem. § 17 Abs. 
1 lit. a. 
 
(2) Die beiden Betreuer sollen zugleich zu Guta chtern im Sinne von § 5 Abs. 3 bestellt wer
den.  (3) Wurde die Dissertation an der ausländische n Universität/Fakultät angenommen, so wird 
sie der Technischen Universität Ilmenau zur Zu stimmung über den Fort gang des Verfahrens 
übermittelt. Erteilt die Technischen Universitä t Ilmenau die Zustimmung über den Fortgang 
des Verfahrens, findet an der ausländischen Universität/Fakultät eine Prüfung nach Maßgabe 
der dortigen Bestimmungen statt.  (4) In der Vereinbarung nach § 17 Abs. 1 lit. a. ist festzulegen, dass in diesem Fall in der Re
gel mindestens ein Betreuer und ein weiterer Hochschullehrer aus der Technischen Universi
tät Ilmenau Prüfer sein müssen.  (5) Ist die Dissertation an der ausländischen Universität/Fakultät angenommen, verweigert 
jedoch die Technische Universität Ilmenau di e Zustimmung über den Fortgang des Verfah
rens, ist das gemeinsame Verfahren beendet. Das Promotionsverfahren wird nach den all
gemeinen Vorschriften der ausländische n Universität/Fakultät fortgesetzt. 
  § 20 Promotionsurkunde  
(1) Nach der Durchführung eines gemeinsamen Promotionsverfahrens wird von der Techni
schen Universität Ilmenau und der ausländische n Universität/Fakultät jeweils eine Promo
tionsurkunde ausgehändigt, in welcher der Dokt orgrad nach jeweiligem Landesrecht verlie
hen wird. Beide Urkunden tragen den Hinweis,  dass es sich um ei nen von den beteiligten 
Hochschulen gemeinsam verliehenen Doktorgrad für eine wissenschaftlic he Leistung handelt 
(Anlage 4).  (2) Die Vereinbarung nach § 17 Abs. 1 a. stellt sicher, dass in einer ggf. zusätzlich verlie
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
henen ausländischen Urkunde ein Hinweis au f das gemeinsame Promotionsverfahren mit 
der Technischen Universität Ilmenau enthalten is t. Ihr ist auch die No tenäquivalenz zu ent
nehmen.    
§ 21 Veröffentlichung bei gemeinsamen Promotionsverfahren  
Wird eine Dissertation im Rahmen eines geme insamen Promotionsverfahrens nach § 17 an 
einer ausländischen Universität bzw. Fakultät eingereicht, bleibt die Ablieferungspflicht an 
die Universitätsbibliothek hiervon unberührt. Die Regelungen der §§ 13 und 15 Abs. 1 gelten 
entsprechend.  
 
§ 22 Ehrenpromotion 
 
(1) Die TU Ilmenau kann Wissenschaftlern und ve rdienstvollen Persönlichkeiten des öffent
lichen Lebens und der Wirtschaft als Auszeic hnung für hervorragende wissenschaftliche und/ 
oder andere schöpferische geistige Leistungen  die in § 1 Abs. 1 au fgeführten akademischen 
Grade mit einem entsprechenden Zusatz durch die zuständige Fakultät ehrenhalber verlei
hen (Ehrenpromotion).  (2) Für eine Ehrenpromotion nach Absatz 1 werd en die in § 1 Abs. 1 aufgeführten akade
mischen Grade mit folgenden Zusätzen versehen: 
 
1. In deutscher Sprache abgefasste akademische Grade 
 
 in der Langfassung: „Ehren halber“ 
 in der Kurzfassung: „E.h.“ 
 
2. In lateinischer Sprache abgefasste akademische Grade 
 
 in der Langfassung: „honoris causa“ 
 in der Kurzfassung: „h.c.“ 
 
(3) Die Eröffnung eines Verfahrens zur Ehrenp romotion erfolgt auf Antrag und durch Be
schluss des Senats. Antragsberechtigt sind Sena tsmitglieder nach § 33 Abs. 1 Nr. 14, Abs. 3 
ThürHG. Der Antrag muss enthalten: 
 
 den beruflichen Lebensla uf des Vorgeschlagenen 
 
 eine ausführliche Begründung des Vorschlags 
 
 den Vorschlag eines ehrenhalber zu verleihenden akademischen Grades 
 
 Vorschlag einer Fakultät, an der das Ve rfahren der Ehrenpromotion durchgeführt 
werden soll. 
 Der Antrag ist an den Rektor zu richten. 
 
(4) Die Behandlung der Vorlage und die Abstimm ung zu dem Senatsbeschluss nach Absatz 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
3 erfolgt in nichtöffentlicher Sitzung. Der Be schluss muss einen möglichst abgestimmten 
Vorschlag für eine Fakultät enthalten, an de r das Verfahren durchgeführt werden soll. Der 
Vorschlag für die durchzuführende Fakultät muss in Einklang mit § 1 Abs. 1 stehen.  (5) Die Fortsetzung des Verfahrens an der Fakult ät erfordert zwei nichtöffentliche Beratun
gen des Fakultätsrates. In der ersten Beratung  ist über das Einholen von zwei externen Lau
dationes zu beschließen. In der zweiten Berat ung wird auf Grund der vorliegenden Laudati
ones die Fortführung des Verfahrens be raten und dazu ein Beschluss gefasst. 
 (6) Der Abschluss des Verfahrens erfolgt durch Bestätigung des Senats in nichtöffentlicher 
Sitzung. Dazu ist durch die Fakultät nach Absa tz 5 ein Vorschlag an den Senat zu richten, 
dem die Laudationes und die Fakultätsratsbeschlüsse beizulegen sind.  (7) Die Ehrenpromotion wird durch Überreiche n einer vom Rektor und dem Dekan der 
durchführenden Fakultät unterzeichneten und mi t dem Siegel der Universität versehenen 
Promotionsurkunde gemäß Anlage 3 vollzogen . In der Promotionsurkunde sind die Ver
dienste des Promovenden hervorzuheben. Di e Urkunde wird in einer würdigen Veran
staltung, zu der der Rektor, der Senat und die Professoren der Fakultät geladen sind, über
geben.  (8) Alle deutschsprachigen Universitäten und gleichgestellten Hochschulen werden durch 
den Rektor der Technischen Universität Ilmenau von der Verleihung informiert. 
  § 23 Entziehung des Doktorgrades  
(1) Sofern nach Abschluss des Promotionsverf ahrens bekannt wird, dass die Erklärung ge
mäß Anlage 1 dieser Ordnung wissentlich unric htig oder unvollständig abgegeben wurde 
und dadurch über das Vorlie gen der Dissertation als selbständigem Beitrag zum wissen
schaftlichen Erkenntnisfortschritt getäuscht wurd e, ist die Verleihung des Doktorgrades zu
rückzunehmen.  
 
(2) Im Sinne der landesgesetzlichen Regelung en zur Entziehung von Hochschulgraden soll 
ein Doktorgrad insbesondere auch dann entz ogen werden, wenn der Inhaber im Rahmen 
von Forschung und Lehre Daten er findet oder verfälscht, das geistige Eigentum anderer wil
lentlich verletzt, die Forschungstätigkeit an derer willentlich beeinträchtigt, Humanexperi
mente durchführt oder durchführen lässt, welc he gesetzlich verboten sind oder ohne Zu
stimmung des Betroffenen durchgeführt werd en, verbotene Tierexperimente durchführt o
der durchführen lässt oder Menschen bzw. Gr uppen von Menschen in einer die Menschen
würde verletzenden Weise verächtlich macht od er zum Hass, zu Gewalt oder Willkürmaß
nahmen gegen sie auffordert oder anstachelt.  
 
(3) Für die Aberkennung des Doktorgrades gelt en im Übrigen die gesetzlichen Bestimmun
gen. 
 
(4) Die Entscheidung über die Entziehung des Do ktorgrades trifft der Fakultätsrat der be
troffenen Fakultät im Einvernehmen mit dem Rektor der Universität. 
  § 24 Verfahrensvorschriften 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
 
(1) Über einen Widerspruch gegen eine Entsch eidung im Promotionsverfahren entscheidet 
der Rektor auf der Grundlage einer Stellungnahme des Fakultätsrates.  (2) Nach § 111 ThürHG findet das Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetz (ThürVwVfG) in 
der jeweils geltenden Fassung Anwendung, soweit  diese Ordnung nicht inhaltsgleiche oder 
entgegenstehende Bestimmungen enthält. 
  § 25 Übergangsregelung  
Bewerber, die zur Promotion vor Inkrafttreten dieser Ordnung zugelassen wurden und deren 
wissenschaftliche Aussprache zu einem Zeitpunk t stattfindet, an dem die vorliegende Ord
nung gilt, gelten die Zulassungsvoraussetzungen  des § 3 der Promotionsordnung vom 9. Juli 
1991 in der Fassung vom 7. Dezember 1993. Das Promotionsverfahren wird nach den Rege
lungen der §§ 7 bis 16 und 23 bis 26 dieser  Ordnung durchgeführt. 
  
§ 26 InKraftTreten  
Diese Promotionsordnung tritt am ersten Ta g des auf ihre Bekanntmachung im Gemein
samen Amtsblatt des Thüringer Kultusminister iums und des Thüringer Ministeriums für Wis
senschaft, Forschung, und Kunst folgenden Mona ts in Kraft. Gleichzeitig tritt die Promo
tionsordnung der Technischen Universität Ilmenau vom 9. Juli 1991 außer Kraft.  Die Zehnte Änderung der Promotionsordnung – Allgemeine Bestimmungen – tritt am Tag 
nach der Bekanntmachung im Verk ündungsblatt der Universität in Kraft. Sie gilt für alle ab 
diesem Tag eingegangenen Promotionsgesuche und bereits laufende Verfahren, die noch 
nicht gemäß § 7 eröffnet worden sind.   Ilmenau, 13. Oktober 2017  gez. Univ.Prof. Dr. rer. nat. habil. Dr. h. c. Prof. h. c. mult. Peter Scharff Rektor   
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
Anlage 1  
 
 
  
Erklärung 
  Ich versichere, dass ich die vorliegende Arbeit  ohne unzulässige Hilfe Dritter und ohne Be
nutzung anderer als der angegebenen Hilfsmitte l angefertigt habe. Die aus anderen Quellen 
direkt oder indirekt übernommenen Daten und Konzepte sind unter Angabe der Quelle ge
kennzeichnet.  Bei der Auswahl und Auswertung folgenden Materials haben mir die nachstehend auf
geführten Personen in der jeweils beschriebenen Weise entgeltlich/unentgeltlich
1) geholfen: 
  
1. ......... 
2. ......... 
3. ......... 
 
  Weitere Personen waren an der inhaltlichmateri ellen Erstellung der vorliegenden Arbeit 
nicht beteiligt. Insbesondere habe ich hierfür ni cht die entgeltliche Hilfe von Vermittlungs 
bzw. Beratungsdiensten (Promotionsberater od er anderer Personen) in Anspruch genom
men. Niemand hat von mir unmittelbar oder mi ttelbar geldwerte Leistungen für Arbeiten 
erhalten, die im Zusammenhang mit dem Inha lt der vorgelegten Dissertation stehen. 
 Die Arbeit wurde bisher weder im In noch im Au sland in gleicher oder ähnlicher Form einer 
Prüfungsbehörde vorgelegt.  Ich bin darauf hingewiesen wo rden, dass die Unrichtigkeit der vorstehenden Erklärung als 
Täuschungsversuch bewertet wird und gemäß § 7 Abs. 10 der Promotionsordnung den Abbruch des Promotionsverfahrens zur Folge hat.     
(Ort, Datum)        (Unterschrift) 
 
                                            
1) Unzutreffendes bitte streichen. 
 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
Anlage 2 
Die 
 
TECHNISCHE UNIVERSITÄT ILMENAU  
 
verleiht durch diese Urkunde 
 
Herrn/Frau  (Titel, Vorname, Name) 
geboren am...............    in ............... 
 
den akademischen Grad 
 
(Langform des Grades) 
((Kurzform des Grades)) 
 
nachdem er [sie] in einem ordnungsgemäßen Promotionsverfahren  
an der Fakultät für (Name der Fakultät)  
durch seine [ihre] Dissertation 
 
(Thema) 
 
seine [ihre] wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen 
und das Gesamturteil 
 
(Prädikat) 
 
erhalten hat. 
  
Ilmenau, den
 (Datum der wissenschaftlichen Aussprache) 
 
D e r  R e k t o r           D e r  D e k a n   
 
(Unterschrift)     (Prägesiegel)       (Unterschrift) 
(Titel, Vorn., Name)              (Titel, Vorn., Name) 
 Rückseite oder Fußnote: Bewertungsskala: summa cum laude, ma gna cum laude, cum laude, rite.
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
Anlage 3 
 
Die 
 
TECHNISCHE UNIVERSITÄT ILMENAU 
 
verleiht durch diese Urkunde 
 
auf Antrag der  
 
Fakultät für ... 
 
und auf Beschluss des 
 
Akademischen Senats 
 
Herrn/Frau (Titel, Name, Vorname) 
geboren am ............   in ............. 
 
den akademischen Grad und die Würde eines 
 
(Doktorgrad Ehren halber, Langfassung ) 
(Kurzfassung ) 
 
in Würdigung seiner Leistungen .............................. 
     Ilmenau, den (Tag der Verleihung)     D e r  R e k t o r         D e r  D e k a n     
(Unterschrift)      (Prägesiegel)   (Unterschrift) 
(Titel, Vorname, Name)                  (Titel, Vorname, Name) 
 
Promotionsordnung der Technischen Universi tät Ilmenau – Allgemei ne Bestimmungen –  
  
Anlage 4 
Die 
 
TECHNISCHE UNIVERSITÄT ILMENAU  
 
verleiht durch diese Urkunde 
 
Herrn/Frau  (Titel, Vorname, Name) 
geboren am...............    in ............... 
 
den akademischen Grad 
 
(Langform des Grades) 
((Kurzform des Grades)) 
 
nachdem er [sie] in einem ordnungsgemäßen Promotionsverfahren  
an der Fakultät für (Name der Fakultät)  
durch seine [ihre] Dissertation 
 
(Thema) 
 
seine [ihre] wissenschaftlich e Befähigung nachgewiesen 
und das Gesamturteil 
 
(Prädikat) 
 
erhalten hat. 
 
Diese Promotion erfolgte gemeinsam mit der …Hochschule… . . Diese Urkunde und die 
Promotionsurkunde der …Hochschule…  stellen zusammen eine gemeinsame Doktorurkunde dar.  
 
Ilmenau, den  (Datum der wissenschaf tlichen Aussprache) 
 
D e r  R e k t o r           D e r  D e k a n  
 
 
(Unterschrift)     (Prägesieg el)       (Unterschrift) 
(Titel, Vorn., Name)              (Titel, Vorn., Name) 
 
Rückseite oder Fußnote: 
Bewertungsskala: summa cum laude, ma gna cum laude, cum laude, rite. 
  
