1 
 
 
PROMOTIONSORDNUNG  
der Technischen Universität München  
 
Vom 23. August 2021  
 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 64 Abs. 1 und Art. 66 Abs. 2 Satz  1 
des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Technische Universität 
München folgende Satzung:  
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A) Allgemeines  
§ 1 Umfang und Anwendung des Promotionsrechts  
§ 2 Voraussetzung  für die Promotion  
§ 3 Zulassung aufgrund eines inländischen, universitären Hochschulabschlusses 
oder eines Masterabschlusses einer Hochschule für angewandte 
Wissenschaften  (HAW)  
§ 4 Zulassung au fgrund eines sonstigen inländischen Hochschulabschlusses  
§ 5 Zulassung aufgrund eines ausländischen Hochschulabschlusses  
§ 6 Eintragung in die Promotionsliste und Mitgliedschaft in der TUM Graduate 
School  
§ 7 Dissertation  
 
B) Der Promotionsantrag  
§ 8 Einreichung der Dissertation  
§ 9 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 
C) Prüfung der Dissertation  
§ 10 Prüfungskommission  
§ 11 Bewertung der Dissertation  
§ 12 Einbeziehung des Professorenkollegiums  
§ 13 Annahme der Dissertation  
 
D) Die mündliche Prüfung  
§ 14 Einladung zur mündlichen Prüfung  
§ 15 Mündliche Prüfung und ihre Bewertung  
 
E) Abschluss der Prüfung  
§ 16 Prüfungsergebnis  
§ 17 Bewertung der Pr omotion  
§ 18 Aufbewahrung der Prüfungs  und Disser tationsunterlagen  
 
F) Wiederholung von Promotionsleistungen  
§ 19  
  
2 
 
 
G) Nachteilsausgleich  
§ 20 
 
H) Veröffentlichung der Dissertation  
§ 21  
 
I) Promotion in Kooperation mit einer ausländischen Universität/Fakultät  
§ 22 Gemeinsames Betreuungsverfahren  
§ 23 Gemeinsam durchgeführtes Promotionsverfahren  
 
J) Vollzug der Promotion und Urkunde  
§ 24 
 
K) Ehrenpromotion  
§ 25 
 
L) Erneuerung der Promotionsurkunde   
§ 26 
 
M) Nichtigkeit der Promotion  
§ 27 
 
N) Entzug des Doktorgrades  
§ 28 
 
O) Übergangs  und Schlussvorschriften  
§ 29 
 
 
 
 
 
 
Anlagen zur Promotionsordnung  
   
 
Anlage 1      Titelblatt der Dissertation  
 
Anlage 2      Eidesstattliche Erklärung  
 
Anlage 3      Musterbetreuungsvereinbarung  
 
 
  
3 
 
A) Allgemeines  
 
 
§ 1 
Umfang und Anwendung des Promotionsrechts  
 
(1) 1Die Technische Universität München (TUM) regelt das Promotionsrecht durch die 
nachfolgenden Bestimmungen. 2Der Doktorgrad wird in den Fakultäten bzw. School s 
bzw. im TUM Campus Straubing („promotionsführende Einrichtungen“) erlangt und von 
der Universität  verliehen . 3Zuständig für das Promotionsverfahren und damit 
promotionsführend ist diejenige Einrichtung, in der das Thema der Dissertation durch 
eine*n gemäß §  10 Prüfungsberechtigte *n der TUM vertreten ist. 4Für die 
ordnungsgemäße Durchführung des Promotionsverfahrens ist die zuständige 
promotionsführende Einrichtung verantwortlich.  
 
(2) 1Die Promotionsliste der TUM ist die Zusammenfassung der einzelnen Promotionslisten 
aller promotionsführenden Einrichtungen.  2Jede *r Leiter *in einer promotionsführenden 
Einrichtung ist für die Führung der Liste in ihrem*seinem  Zuständigkeitsbereich 
verantwortlich. 3Die TUM  Graduate School  führt die einzelnen Listen zusammen.  
 
(3) An der TUM werden die aufgeführten Doktorgrade verliehen:  
1. In der School of Engineering and Design : 
a) Doktor *in der Ingenieur wissenschaften  (Dr.Ing.) 
b) Doktor *in der Philosophie (Dr. phil.)  
c) Doktor *in der Naturwissenschaften  (Dr. rer.  nat.) 
2. In der School of Life Sciences : 
a) Doktor *in der Naturwissenschaften (Dr.  rer. nat.) 
b) Doktor *in der Agrarwissenschaften (Dr.  agr.) und Doktor *in der 
Forstwissenschaft (Dr.  rer. silv.) 
c) Doktor *in der Ingenieur wissenschaften  (Dr.Ing.) 
3. In der School of Management:  
a) Doktor *in der Wirtschafts  und Sozial wissenschaften (Dr. rer. pol.) 
b) Doktor *in der Volkswirtschaftslehre (Dr.  oec. publ.)  
c) Doktor *in der Philosophie (Dr. phil.)  
d) Doktor *in der Rechtswissenschaften (Dr.  jur.) 
4. In der School of Social Sciences and Technology : 
a) Doktor *in der Wirtschafts  und Sozialwis senschaften  (Dr. rer. pol.) 
b) Doktor *in der Volkswirtschaftslehre (Dr.  oec. publ.)  
c) Doktor *in der Philosophie (Dr. phil.)  
d) Doktor *in der Sozialwissenschaften (Dr.  rer. soc.)  
e) Doktor *in der Rechtswissenschaften (Dr.  jur.) 
f) Doktor *in der Naturwissenschaften ( Dr. rer.  nat.) 
5. In der Fakultät Chemie : 
a) Doktor *in der Naturwissenschaften ( Dr. rer. nat.) 
b) Doktor *in der Ingenieurwissenschaften  (Dr.Ing.) 
6. In der Fakultät Elektrotechnik und Informationstechnik : 
a) Doktor *in der Ingenieur wissenschaften  (Dr.Ing.) 
b) Doktor *in der Naturwissenschaften ( Dr. rer.  nat.) 
7. In der Fakultät Informatik : 
a) Doktor *in der Naturwissenschaften ( Dr. rer. nat.) 
b) Doktor *in der Ingenieurwissenschaften  (Dr.Ing.) 
8. In der Fakultät Mathematik  Doktor*in  der Naturwissenschaften ( Dr. rer. nat.) 
4 
 
9. In der Fakultät Medizin :  
a) Doktor *in der Medizin (Dr.  med.), Doktor *in der Zahnheilkunde (Dr.  med.  dent.) 
und Doktor *in der Medizinischen Wissenschaft (D r. med.  sci.) 
b) Doktor *in der Naturwissenschaften  (Dr. rer.  nat.) 
10. In der Fakultät Physik Doktor *in der Naturwissenschaften (Dr.  rer. nat.)  
11. In der Fakultät Sport  und Gesundheitswissenschaft : 
a) Doktor *in der Philosophie (Dr. phil.)  
b) Doktor *in der Naturwissenschaften  (Dr. rer.  nat.) 
12. Am Technische Universität München – Campus Straubing für Biotechnologie und 
Nachhaltigkeit (TUM CS) : 
a) Doktor *in der Naturwissenschaften (Dr.  rer. nat.) 
b) Doktor *in der Wirtschafts  und Sozial wissenschaften (Dr. rer. pol.) 
c) Doktor *in der Ingenieurwisse nschaften ( Dr.Ing.) 
 
(4) 1Jede promotionsführende Einrichtung  verabschiede t im Benehmen mit dem E rweiterten 
Hochschulpräsidium  Richtlinien mit positiven Kriterien zur Festlegung des jeweiligen 
Doktorgrades  und den zugehörigen Qualitätssicherungsmaßnahmen . 2Diese sind 
Grundlage zur Begründung des angestrebten Doktorgrades  nach § 6 Abs. 1 Satz 3 und 
zu dessen Fe stlegung nach §  9 Abs. 1. 
 
 
§ 2 
Voraussetzung für die Promotion  
 
(1) Den Doktorgrad kann erwerben, wer  
1. die erforderliche Vorbildung gemäß §§ 3 bis 5 besitzt,  
2. das an der promotionsführenden Einrichtung der TUM vorgegebene 
Qualifizierungsprogramm der TUM Graduate School gemäß § 8 Satz 3 Nr. 1 
absolviert hat , 
3. durch eine von ihr*ihm individuell angefertigte wissenschaftliche Arbeit (Dissertatio n 
gemäß § 7 ) ihre*seine Befähigung darlegt, selbst ständig wissenschaftlich zu 
arbeite n und die Ergebnisse klar darzu stellen,  
4. in einer mündlichen Prüfung gründliche Kenntnisse auf den Fachgebieten 
nachweist, denen die Dissertation dem Inhalt nach angehör t gemäß § 15 Abs. 1, 
5. würdig ist , im Sinne der gesetzlichen Vorschriften über die Führung der 
akademischen Grade , d.h. keine rechtskräftige strafrechtliche Verurteilung  mit 
Wissenschaftsbezug  vorliegt, die  die*den  Bewerber *in unwürdig erscheinen lässt, 
6. den angestrebten Doktorgrad noch nicht führt,  
7. nicht in einem früheren Promot ionsverfahren für denselben Dok torgrad  oder für 
dieselbe Dissertation an der TUM oder an einer anderen Universität endgültig 
gescheitert ist.  
 
(2) Der Erwerb des Doktorgrades bei Inanspruchnahme gewerblicher 
Promotionsvermittlung oder beratung ist untersagt; die Belehrung darüber ist durch 
Abgabe der Erklärung gemäß Anlage 2 zu bestätigen.  
 
 
  
5 
 
§ 3 
Zulassung aufgrund eines inländischen, universitären Hochschulabschlusses  
oder eines Masterabschlusses einer Hochschule für angewandte 
Wissenschaften (HAW)  
 
1Die erforderliche Vorbildung besitzt, wer mit einer überdurchschnittlichen Leistung nach 
einem Studium in einem universitären Studiengang eine Diplom , Master  oder 
Magisterprüf ung an einer Universität, eine gleichwertige Staatsprüfung oder eine 
Masterprüfung an einer HAW abgelegt hat. 2Eine überdurchschnittliche Leistung liegt vor, 
wenn die Abschlussprüfung mit der Gesamtnote von mindestens 2,5 oder mindestens mit dem 
Prädikat „ Gut bestanden“ abgelegt wurde ; im Fall einer juristischen Staatsprüfung liegt eine 
überdurchschnittliche Leistung ab einer Gesamtnote von 9,0 Punkten (vollbefriedigend) vor. 
3Anderenfalls kann die Überdurchschnittlichkeit der Leistungen auch durch wissensc haftliche 
Leistungen, wie z.B. Veröffentlichungen, die nach Abschluss des Studiums erbracht wurden, 
nachgewiesen werden; hierüber entscheidet die*der Leiter *in der promotionsführenden 
Einrichtung . 4Der Erwerb der Grade Dr.  med. , Dr. med.  dent. und Dr.  med.  sci. setzt zwingend 
einen erfolgreiche n Abschluss der ärztlichen beziehungsweise zahnärztlichen Prüfung  voraus . 
5Für d en Erwerb des Grades „Dr.  med.  sci.“ muss zusätzlich die erfolgreich e Teilnahme an 
einem von der Fakultät für Medizin angebotenen Promotionsprogramm nachgewiesen werden.  
 
 
§ 4 
Zulassung aufgrund eines sonstigen inländischen Hochschulabschlusses  
 
(1) Ein*e Bachelorabsolvent *in einer Universität kann unter folgenden Vorausset zungen an 
der TUM promovieren, die gleichzeitig erfüllt sein müssen:  
1. exzellenter universitärer Bachelorabschluss in einem mindestens dreijährigen 
Bachelorstudiengang; ein exzellenter Bachelorabschluss ist gegeben, wenn die*der 
Bewerber *in zu den fünf v. H.  Besten ihres *seines  Abschlussjahrgangs gehört.  
2. 1Aufnahme in einen strukturierten Promotionsstudiengang  an der TUM. 2Der 
Promotionsstudiengang ist so strukturiert, dass er die Vergabe des Mastergrades in 
einem parallelen Masterstudiengang einschließt . 3Mit Abschluss des 
Promotionsstudiengangs müssen unter Berücksichtigung des vorangegangenen 
Bachelorabschlusses und des parallelen Masterstudiengangs mindestens 
300 Credits erworben sein. 4Näheres ist in der Satzung für den 
Promotionsstudiengang zu regeln.  
 
(2) 1Ein*e Absolvent *in eines Diplomstudiengangs einer HAW kann an der TUM 
promovieren, wenn ein hervorragender Diplomabschluss in einem Studium 
nachgewiesen ist, das an der TUM als vergleichbarer, universitärer Masterstudiengang 
angeboten wird. 2Ein hervorragender Abschluss liegt in der Regel vor, wenn die*der 
Absolvent *in in dem Prüfungs termin ihres* seines Jahr gangs zu den besten zehn v.  H. 
aller Teilnehmer *innen  zählt, wofür ein schriftlicher Nachweis bzw. ein  verifiziertes 
elektronisches Dokument zu erbringen ist.  
 
 
§ 5 
Zulassung aufgrund eines ausländischen Hochschulabschlusses  
 
(1) 1Studienabschlüsse, die an einer ausländischen Hochschule erworben wurden, werden 
auf Antrag anerkannt, wenn sie einer der in § 3 Satz 1 genannten universitär en 
Prüfungen gleichwertig sind. 2Die Feststellung der Gleichwertigkeit trifft die*der Leiter *in 
der für die Durchführung des Promotionsverfahrens zuständigen promotionsführenden 
Einrichtung. 3Die von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz 
gebilligten Äquivalenzabkommen sind zu berücksichtigen. 4Soweit die*der Leiter *in der 
6 
 
zuständigen promotionsführenden Einrichtung nach diesen Unterlagen keine 
Feststellung über die Glei chwertigkeit treffen kann, ist die Zentralstelle für ausländisches 
Bildungswesen der Kultusministerkonferenz zur Frage der Gleichwertigkeit zu hören; 
deren Stellungnahmen sind zu berücksichtigen  und eine d avon abweichende  
Entscheidung ist zu begründen . 
 
(2) 1Die*der Leiter *in der zuständigen promotionsführenden Einrichtung entscheidet ferner, 
ob überdurchschnittliche Leistungen im Sinne von § 3 Satz 3 vorliegen. 2Zur 
Feststellung, ob die ausländische Studienabschlussprüfung die Forderung nach 
Überdurchschni ttlichkeit erfüllt, wird das Ergebnis der ausländischen Prüfung in 
entsprechender Anwendung der „Vereinbarung über die Festsetzung der Gesamtnote 
bei ausländischen Hochschulzugangszeugnissen“ (Beschluss der Kultusminister 
konferenz vom 14./15. März 1991 in  der jeweils geltenden Fassung) in das deutsche 
Notensystem umgerechnet.  
 
(3) 1Hat die*der Bewerber *in die Ärztliche Prüfung an einer ausländischen Hochschule 
abgelegt und wird die Gleichwertigkeit der Prüfung nicht festgestellt, so kann die*der 
Leiter *in der zuständigen promotionsführenden Einrichtung  die*den Bewerber *in auf 
ihren *seinen  Antrag hin zu einer zusätzlichen mündlichen Prüfung vor einem von 
der*dem Leiter *in der promotionsführenden Einrichtung  einzusetzenden, aus drei 
Mitgliedern bestehenden  Prüfungsausschuss zulassen. 2Voraussetzung für die 
Zulassung ist, dass die*der Bewerber *in ausreichende Kenntnisse, Erfahrungen und 
Fertigkeiten nachweist, die der Ausbildung im praktischen Jahr entsprechen. 3Diese 
Ergänzungsprüfung muss alle Fächer der Ä rztlichen Prüfung und zusätzlich die Fächer 
Anatomie, Physiologie und Biochemie umfassen. 4Bei der Prüfung muss ein *e 
sachkundige *r Beisitzer *in zur Protokollführung anwesend sein. 5Im Übrigen gelten für 
die mündliche Prüfung § 15 Abs. 1 Sätze 3 und 6, Abs. 2, 7 und 8 der 
Approbationsordnung für Ärzte ent sprechend. 6Eine nicht bestandene Prüfung kann 
einmal wiederholt werden. 7Die Wiederholung der Prüfung kann nur innerhalb eines 
halben Jahres nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses bei der*dem  Leiter *in der 
promotionsführenden Einrichtung  beantragt werden.  
 
(4) Für die Zulassung aufgrund eines an einer ausländischen Fachhochschule 
(z.B. Polytechnical School, University of Applied Sciences) erworbenen 
Masterstudienabschlusses gelten Abs. 1 bis 3  und für ei nen an dieser Hochschule 
erworbenen Diplomabschluss gilt § 4 Abs. 2 entsprechend.  
 
 
§ 6 
Eintragung in die Promotionsliste  und Mitgliedschaft in der  
TUM Graduate School  
 
(1) 1Die Eintragung in die Promotionsliste ist bei der promotionsführenden Einrichtung über 
das DocGS  Portal mit verifizierter TUM   Kennung bzw. schriftlich zu beantragen. 2Dem 
Antrag ist stattzugeben, sofern  
1. die Nachweise über die geforderte  Vorbildung gemäß  §§ 3 bis 5  in elektronischer 
Form mit Verifizierungscode bzw. in amtlich beglaubigter Kopie  vorliegen ; 
2. ein Dissertationsthema, d as durch eine *n gemäß §  10 Prüfungsberechtigte *n der 
TUM  vergeben wurde  (die*der  Betreue nde), vorliegt ; 
3. die Zuständigkeit einer promotionsführenden Einrichtung gemäß  § 1 Abs. 1 Satz 3  
festgestellt wurde und  
4. ein Antrag auf Aufnahme in ein Graduiertenzentrum  im Rahmen einer 
Betreuungsvereinbarung , die  zwischen der*dem Bewerber *in, der*dem  
Betreuenden  und dem gewählten  Graduiertenzentrum geschlossen wurde , unter 
7 
 
Angabe des angestrebten Doktor grades  eingereicht wurde . 
3Über die Entscheidung erhält die*der Bewerber *in einen Bescheid , in dem auch der 
angestrebte Doktorgrad zu dokumentieren  ist; eine Ablehnung ist zu begründen. 4Mit der 
Eintragung in die Promotionsliste ist keine Entscheidung über die Eröffnung des 
Promotionsverfahrens verbunden.  
 
(2) 1Mit Eintragung in die Promotionsliste werden die Promovierenden  Mitglieder  des 
Graduiertenzen trums und damit der TUM Graduate School. 2Soweit die*der 
Promovierende  ein Graduiertenzentrum wählt, welches nicht ihrer* seiner 
promotionsführenden Einrichtung angehört, ist hierfür die Zustimmung des 
aufnehmenden Graduiertenzentrums sowie der promotionsfü hrenden Einrichtung 
einzuholen, die nur aus fachlichen Gründen verweigert werden kann. 3Dasselbe gilt im 
Falle eines Antrags auf nachträglichen  Wechsel. 4Über die Teilnahme am 
Qualifizierungsprogramm erhält die *der Promovierende ein Zertifikat . 5Mit Ende der 
Mitgliedschaft in der TUM Graduate School erfolgt die Austragung aus der 
Promotionsliste ; näheres regelt das Statut der TUM Graduate School . 
 
(3) 1Für den Fall, dass die*der Promovierende von ihrem*seinem Promotionsvorhaben 
Abstand nehmen möchte, kann sie*er das Betreuungsverhältnis jederzeit beenden. 
2Ebenso kann das Betreuungsverhältnis jederzeit im gegenseitigen Einvernehmen 
beendet werden. 3Die*d er Betreuende kann die Betreuungsvereinbarung einseitig nur 
auflösen, sofern triftige wissenschaftliche Grü nde gegeben  sind oder das 
Vertrauensverhältnis zerrüttet ist. 4Hierzu muss ein Feedbackgespräch mit negativem 
Ergebnis stattgefunden haben, ein Vermi ttlungsverfahren gescheitert sein und im 
Ergebni s nach Anhörung der*des Betreuenden  sowie der*des Promovierenden durch 
die*den Leiter*in der promotionsführenden Einrichtung festgestellt werden, dass das 
Betreuungsverhältnis aufgelöst wird.  5In diesem Fall hat die promotionsführende 
Einrichtung ein alternatives fachlich angemessenes Betreuungsverhältnis zu 
ermöglichen, es sei denn , die*der Promovierende hat ihr*sein Recht auf Weiterführung 
ihres*seines Promotionsverfahrens durch ihr*sein Verhalten verwirkt . 6Dies wird durch 
die promotionsführende Einrichtung beurteilt und durch Entscheidung der*des 
Präsidentin* Präsidenten mitgeteilt.  
 
 
§ 7 
Dissertation  
 
(1) 1Die Dissertation besteht aus einer Monograf ie oder aus in wissenschaftlichen Kontext 
gesetzten veröffentlichten Aufsätzen (publikationsbasierte Dissertation) . 2Die 
promotionsführenden Einrichtungen können durch Beschluss eine Kombination einer 
Dissertationsschrift mit einem anderen Medium (Mediendissertation)  als weitere Form 
der D issertation zulassen . 
 
(2) Die Dissertation muss unabhängig von ihrer Form die Befähigung der*des 
Promovierenden zu selbst ständiger wissenschaftlicher Arbeit und zu klarer Darstell ung 
ihrer Ergebnisse nachweisen , und sie muss einen eigenen, neuen , weiterführenden  und 
in sich zusammenhängenden  wissenschaftlichen Beitrag leisten.  
 
(3) 1Bei einer publikationsbasierten Dissertation sind das wissenschaftliche Problem, die 
verwendeten Lösungsansätze, die erzielten Ergebnisse und Schlussfolgerungen sowie 
die in Bezug stehende Literatur  so darzustellen, dass die Verortung und Einordnung in 
einen übergreifenden wissenschaftlichen Kontext und der Mehrwert über die 
verwendeten Publikationen hinaus zum Ausdruck kommen.  2Hierzu verabschieden die 
promotionsführenden Einrichtungen Richtlinien, die den Umfang des Textteils und 
Anzahl, Art, Anforderungen und Gewichtung der Publikationen festlegen und 
8 
 
sicherstellen, dass bei gemeinsamen Publikationen die individ uellen Beiträge deutlich 
werden  und entsprechende Bestätigungen der Mitautor *innen  vorliegen. 3Im Rahmen 
ihrer Richtlinien stellen die promotionsführenden Einrichtungen sicher, dass unter 
Wahrung der urheberrechtlich geschützten Rechtspositionen die Einbindung von 
mindest ens zwei akzeptierten Veröffentlichungen erfolgt, die federführend durch die*den 
Promovierende *n erstellt (full paper , grundsätzlich  auf Englisch in einem international 
verbreiteten Publikationsorgan, peer reviewed) worden sind.  4Die zur Publikation 
angeno mmenen und im Druck oder in elektronischen Zeitschriften erschienenen 
Veröffentlichungen sind der Dissertation als Appendix beizufügen.  
 
(4) 1Bei einer Mediendissertation besteht d ie Dissertation aus einer Kombination einer 
schriftlichen wissenschaftlichen Arb eit mit einem anderen Medium, insbesondere einer 
dauerhaft dokumentierten gestalterischen Leistung (Mediendissertation). 2Ist ein 
Beschluss gemäß Abs. 1 Satz 2 erfolgt, so verabschiede t auf Vorschlag der 
promotionsführenden Einrichtung  das H ochschulpräsidi um hierzu Richtlinien, die den 
Umfang und die Gewichtung der schriftlichen Arbeit sowie Art, Anforderungen und 
Gewichtung der gestalterischen Leistung festlegen und sicherstellen, dass bei 
gemeinsam erstellten gestalterischen Leistungen der individuelle Beitrag der *des 
Promovierenden deutlich wird . 3Im Rahmen der Richtlinien wird sichergestellt , dass die 
gestalterische Leistung zitierfähig  und federführend durch die*den Promovierende *n 
erstellt worden  ist. 
 
(5) 1Die Dissertation  soll in deutscher oder englischer Sprache abgefasst werden. 2In 
Ausnahmefällen kann sie mit Zustimmung der*des Leiterin *Leiters  der 
promotionsführenden Einrichtung und der*des Erstprüferin *Erstprüfers  in einer anderen 
Fremdsprache abgefasst werden; in diesem Fall ist eine Zusammenfassung der 
wesentlichen bewertungsrelevanten Ergebnisse in deutscher oder englischer Sprache 
beizufügen.  
 
(6) 1Die Dissertation muss selbst ständig angefertigt sein. 2Sie muss eine Zusammenfassung 
des Inhalts und ein vollständiges Verzeichnis der benutzten Literatur sowie weiterer 
Informationsquellen enthalten.  
 
(7) 1Vorveröffentlichungen von Teilen der Dissertation sind als solche anzugeben.  2Eigene 
Arbeiten, die bereits Prüfungszwecken gedient haben, dürfen nicht als D issertation 
eingereicht werden; Ergebnisse daraus können aber für die Dissertation verwendet 
werden, wobei die betreffenden Arbeiten als solche im Text kenntlich zu machen sowie 
im Literaturverzeichnis zu kennzeichnen sind.  
 
 
 
B) Der Promotionsantrag  
 
 
§ 8 
Einreichung der Dissertation  
 
1Die Eröffnung des Promotionsverfahrens ist  über das  DocGS  Portal  in Verbindung mit 
verifizierter TUM   Kennung  bzw. schriftlich  über das Promotionsbüro der TUM bei der gemäß 
§ 1 Abs. 1 Satz 3  zuständigen promotionsführenden Einrichtung zu beantragen. 2Der Antrag 
muss die Bezeichnung des angestrebten Doktorgrades und den Titel der Dissertation 
enthalten. 3Dem Antrag sind beizufügen:  
1. 1Eine Bestätigung über die Teilnahme am Qualifizierungsprogramm der TUM Graduate 
School. 2Jede *r Promovierende erbringt dafür Nachweise, dass folgende 
Qualifizierungselemente absolviert wurden : 
9 
 
a) eine mindestens zweijährige Mitgliedschaft in der TUM Graduate School , 
b) die Teilnahme am Auftaktseminar,  
c) die Teilnahme an fachspezifische n Veranstaltungen im Umfang von mindestens  
6 Semesterwochen stunden , die über die gesamte Promotionsd auer verteilt sein 
können,  
d) die für die wissenschaftliche Qualifizierung angemessene  aktive Einbindung 
der*des Promovierenden in  das akademische Umfeld der TUM , 
e) ein stattgefundenes Feedbackgesp räch über das Promotionsprojekt,  
f) eine stattgefundene Diskussion des Forschungsprojekts in der int ernationalen 
Fachöffentlichkeit.  
3Näheres zu diesen Qualifizierungselementen regelt § 1 6 des Statuts der TUM Graduate 
School. 4Darüber hinaus erbringt jede*r Promovierende den Nachweis über die 
Teilnahme an den verpflichtenden Qualifizierungselementen des jeweiligen 
Graduiertenzentrums, die in den en tsprechenden Ordnungen geregelt sind. 5Die 
Integrative Research Institutes  können den Promovierenden fachspezifische, integrative 
Fortbildungsprogramme anbieten, die zur Erfüllung des Qualifizierungsprogramms der 
TUM Graduate School  bei den jeweiligen Grad uiertenzentren eingebracht werden 
können. 6In besonderen Fällen  kann auf begründeten Antrag der*des Promov ierenden 
über die*den Leiter *in der promotionsführenden Einrichtung an den  Graduate Dean  von 
der Erbringung der zur Promotion erforderlichen Qualifizi erungselemente abgesehen 
werden . 
2. eine elektronische Version (pdf Datei) der Dissertation  gemäß § 7 Abs. 1 bis 4 ; 
3. eine etwa 500 Zeichen umfassende Zusammenfassung der Dissertation,  ebenfalls muss 
eine englische Übersetzung des Titels vorliegen, soweit  die Dissertation nicht in 
englischer Sprache abgefasst wurde ; 
4. eine Erklärung der*des Bewerberin *Bewerbers  nach Anlage 2; 
5. eine Auflistung der  Vorveröffentlichungen gemäß § 7  Abs. 7; 
6. ein Lebenslauf der*des Bewerberin *Bewerbers , der insbesondere über d en 
Bildungsgang Aufschluss gibt.  
 
 
§ 9 
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 
(1) 1Das Promotionsbüro der TUM prüft, ob de r Antrag den Bestimmungen des §  8 
entspricht. 2In diesem Fall leitet es den Antrag an die*den Leiter *in (gemäß  § 1 Abs. 1 
Satz 3 ) der von der*dem  Promovierenden  genannten promotionsführenden Einrichtung 
weiter. 3Die*der  Leiter *in entscheidet, ob die promotionsführende Einrichtung für das 
Promotionsverfahren zuständig ist und welcher Doktorgrad  gemäß §  1 in Betracht 
kommt. 4Wird die eigene promotionsführende  Einrichtung für nicht zuständig erachtet, 
so leitet sie*er den Antrag mit Begründung und gegebenenfalls mit Hinweis auf eine für 
zuständig gehaltene promotionsführenden Einrichtung an das Promotionsbüro zurück. 
5Dieses leitet den Antrag an die vorgeschlagene promotionsführende Einrichtung weiter.  
 
(2) 1Der Promotionsantrag darf nur abgelehnt werden, wenn  
1. die in § 2  geforderten Voraussetzungen für die Zulassung nicht erfüllt sind  
oder 
2. die in § 8 geforderten Nachweise unvollständig ode r unrichtig sind  
 oder 
10 
 
3. keine promotionsführende Einrichtung der TUM für die Durchführung des 
Promotionsverfahrens zuständig ist.  
2Eine begründete Ablehnung ist der*dem  Promovierenden  unverzüglich schriftlich  
mitzuteilen. 3Die ablehnende Entscheidung ist  mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen.  
 
(3) 1Wenn die Zuständigkeit bejaht wird, so führt die*der Leiter *in der promotionsführenden 
Einrichtung schnellstmö glich die Entscheidungen nach §  10 herbei.  2Sobald  die 
Zuständigkeit bejaht wird, wirkt sie*er darauf hin , dass die mündliche Prüfung in der 
Regel  binnen  sechs  Monaten durchgeführt wird.  
 
 
 
C) Prüfung der Dissertation  
 
 
§ 10 
Prüfungskommission  
 
(1) 1Die promotionsführende Einrichtung bestellt eine Prüfungskommission, bestehend aus 
einer *einem  Vorsitzenden und zwei bis drei Prüfer *innen , wobei die*der dritte Prüfer *in 
auch erst im weiteren Verlauf des Verfahrens bestellt werden kann. 2Die 
Kommissionsmitglieder (Prüfungsberechtigte) müssen Hochschullehrer *innen  gemäß 
Art. 2 Abs. 3 Satz 1 Bayerisc hes Hochschulpersonalgesetz1 (BayHSchPG), entpflichtete 
Professor *innen , Professor *innen  im Ruhestand, TUM Dist inguished Affiliated 
Professors  oder Mitglieder (Fellows) des TUM Institute for Advanced Study (IAS) sein . 
3Darüber hinaus wird  TUM Junior Fellows ² für von ihnen betreute Promovierende  die 
Prüfungsberechtigung gewährt . 4Die*der  Vorsitzende darf nicht zugleich Prüfer *in sein. 
5Die*der  Vorsitzende und mindestens ein*e Prüfer *in müssen Hochschullehrer *innen  im 
Sinne von Art. 2 Abs. 3 S. 1 des Ba yHSchPG der promotionsführenden Einrichtung sein. 
6In begründeten Ausnahmefällen ist es ausreichend, dass nur ein Mitglied der 
Prüfungskommission Hochschullehrer *in im Sinne von Art. 2 Abs. 3 S.  1 des 
BayHSchPG der promotionsführenden Einrichtung ist . 7Die promotionsführende 
Einrichtung wird grundsätzlich  auch durch eine *n mit einer anderen 
promotionsführenden Einrichtung der TUM oder einer externen Partnerinstitution 
gemeinsam berufene *n Hochschullehrer *in angemessen vertreten.   
 
(2) 1Mit der Bestellung zur*zum  Prüfer *in gilt die Prüfungsbefugnis für dieses 
Promotionsverfahren als festgestellt.  2Scheidet ein*e Betreuende *r, die*der zum 
Zeitpunkt des Eintrags auf die Promoti onsliste prüfungsberechtigt gemäß  Abs. 1 war, vor 
Bestellung der  Prüfungskommission aus , so ka nn diese *r für die Dauer von drei  Jahren 
ab dem Zeitpunkt des Ausscheid ens der*des Betreuenden  für laufende 
Promotionsverfahren als interne *r Prüfer *in in die Prüfungskommission bestellt werden. 
3Auf Antrag  der*des Betreuenden  kann diese Frist von der promotionsführenden 
Einrichtung verlängert werden . 
 
(3) Hat ein*e gemäß Abs. 1 Prüfun gsberechtigte *r die Dissertation angeregt und in 
wesentlichen Teilen betreut, so  soll diese *r auf deren *dessen  Wunsch zur*zum  ersten 
Prüfer *in bestellt werden .  
                                                
1) Hochschullehrer*innen gemäß Art. 2 Abs.  3 Satz 1 BayHSchPG sind Professor*innen, 
Juniorprofessor*innen, Honorarprofessor*innen, Privatd ozent*innen und außerplanmäßige 
Professor*innen.  
2) TUM Junior Fellows leiten selbstständig drittmittelfinanzierte Nachwuchsforschergruppen und haben 
deren wissenschaftliches Konzept eigenständig entwickelt (s. fortlaufende Beschlüsse des 
Hochschulpräsidiu ms, zuletzt Nr. 19/29/02 vom 17.07.2019).  
11 
 
 
(4) 1Ein*e Prüfer *in gemäß Abs. 1 kann auch einer anderen in  oder ausländischen 
Universität angehören.  2Im Fall einer Prüfungskommission bestehend aus drei 
Prüfer *innen  können zwei Prüfer *innen  einer anderen in  oder ausländischen Unive rsität 
angehören.  3Abweichend von Satz 1 ist bei kooperativen Promotionen mit einer HAW 
ein*e Hochschullehrer *in der HAW als Prüfer *in zu bestellen, falls diese *r an der 
Betreuung der Dissertation wesentlich beteiligt war .  
 
(5) 1In begründeten Fällen ist es zulässig, dass die*der zweite Prüfer *in nur Gutachter *in ist. 
2Bei der mündlichen Prüfung muss in diesem Fall auf Beschluss der 
promotionsführenden Einrichtung ein*e Prüfungsberechtigte *r als mündliche *r Prüfer *in 
mitwi rken, die*der gemäß Abs. 1 prüfungsberechtigt ist. 3Wurde ein*e dritte *r Prüfer *in 
bestellt, so gelten die Sätze 1 und  2 entsprechend.   
 
 
§ 11 
Bewertung der Dissertation  
 
(1) 1Die*der  Leiter *in der promotionsführenden Einrichtung  übergibt den Promotionsantrag 
mit allen Unterlagen der*dem  Vorsitzenden der Prüfungskommission. 2Diese *r leitet die 
Dissertation zur Prüfung an die Prüfer *innen  weiter.  
 
(2) 1Die Prüfer *innen  beurteilen die Dissertation durch unabhängige  Gutachten, die eine 
Bewertung enthalten müssen, und berücksichtigen dabei § 7 Abs. 2. 2Die Gutachten sind 
der*dem  Vorsitzenden in einer der *dem  Prüfer*in  eindeutig zuzuordnenden Form zu 
übermitteln. 3Die*der  Vorsitzende sorgt dafür, dass dies in angemesse ner Frist geschieht 
(in der Regel nicht mehr als drei Monate).  4Die Bewertung der Dissertation kann wie folgt 
stattfinden:  
„Bestanden “ oder 
„Nicht bestanden“ ; 
besonders anzuerkennende wissenschaftliche Leistungen erhalten zusätzlich das 
Prädikat „magna cum  laude“; die im internationalen Vergleich herausragende n 
wissenschaftliche n Leistungen erhalten zusätzlich das Prädikat „ summa cum laude “.  
 
(3) Liegt das erste Gutachte n der*dem  Vorsitzenden der Prüfungs kommission vor, so kann 
der Promotionsantrag nicht mehr zurückgenommen werden.  
 
(4) 1Lautet eine der Bewertungen „Nicht bestanden“, so ist das Promotionsvorhaben 
gescheitert; das Promotionsverfahren ist damit beendet. 2Die Prüfungskommission 
entscheidet, ob die Dissertation in umgearbeiteter Form erneut einger eicht werden kann 
oder eine Neufassung notwendig ist; hierzu ist Einstimmigkeit erforderlich. 3Es gelten 
§ 16 Abs. 2 Satz 2 und § 19 Abs. 1 entsprechend.  
 
(5) Im Rahmen der wissenschaftlichen Beurteilung der Dissertation darf die 
promotionsführende Einrichtung bzw. die*der Prüfer *in spezielle 
Plagiats prüfungs software verwenden.  
 
 
§ 12 
Einbeziehung des Professorenkollegiums  
 
1Ist die Dissertation von allen Prüfer *innen bzw. Gutachter *innen mit „Bestanden“ beurteilt, so 
stellt die*der Vorsitzende der Prüfungskommission sicher, dass die Dissertation zusammen 
mit den Gutachten einem Umlaufgremium in digitaler Form zur Stellungnahme zugänglich 
12 
 
gemacht wird. 2Das Umlaufgremium einer Fakultät besteht aus sämtlichen hauptberuflichen 
Hochschullehrer *innen, TUM Junior Fellows und Honorarprofessor *innen sowie den 
hauptberuflich tätigen Privatdozent *innen und außerplanmäßigen Professor *innen der 
zuständigen promotionsführenden Einrichtung. 3Handelt es sich bei der zuständigen 
promotionsfüh renden Einrichtung um eine School oder um den TUM Campus Straubing, 
richtet der  School Council bzw. Institutsrat für verschiedene Fachg ebiete verschiedene 
mindestens 2 0 Personen umfassende Umlaufgremien ein. 4Jedes Mitglied aus dem in Satz  2 
genannten Personenkreis der promotionsführenden Einrichtung ist mindestens einem fachlich 
einschlägigen Umlaufgremium zuzuordnen, das dem Fachgebiet ihrer *seiner  Lehrbefugnis 
sowie deren disziplinärer Verknüpfung entspricht. 5Um die Mindestanzahl nach Satz  3 zu 
erreichen , können auch Mitglieder anderer promotionsführender Einrichtungen der TUM oder 
anderer inländischer Universitäten bestellt werden; hierzu sind gegebenenfalls 
Kooperationsvereinbarungen zu schließen. 6Die Stellungnahme erfolgt „für Annahme“ oder 
unter  Angabe von Gründen „gegen Annahme“ innerhalb einer von der *dem  Leiter *in der 
promotionsführenden Einrichtung festzulegenden Frist von längstens vier Wochen.  
 
 
§ 13 
Annahme der Dissertation  
 
(1) 1Die Dissertation ist angenommen, wenn im Umlauf gemäß § 12 d ie erforderliche Anzahl 
von Stellungnahmen „für Annahme“ vorliegt. 2Die erforderliche Anzahl beträgt bei 
Umlaufgremien mit weniger als 2 0 Personen im Sinne vo n § 12 Satz 2  mindestens  10, 
bei mindestens 20  und weniger als 40 Personen im Sinne v on § 12 Satz 2 mindestens  15 
und im Übrigen mindestens 20 der erforderlichen Stellungnahmen „für Annahme“. 3Wird 
mindestens eine Stellungnahme „gegen Annahme“ oder werden zu wenige 
Stellungnahmen „für Annahme“ abgegeben, so entscheidet das Executive Board der 
School bz w. die *der Leiter *in der Fakultät bzw. des TUM Campus Straubing nach 
Anhörung der Prüfer *innen bzw. Gutachter *innen und der Prüfungsberechtigten, die 
„gegen Annahme“ votiert haben, endgültig über die Annahme der Arbeit.  
 
(2) 1Bei Ablehnung ist das Promoti onsvorhaben gescheitert , und das Promotionsverfahren  
ist beendet. 2Es gelten § 16 Abs. 2 Satz 2 und §  19 Abs. 1 entsprechend.  
 
 
 
D) Die mündliche Prüfung  
 
 
§ 14 
Einladung zur mündlichen Prüfung  
 
(1) 1Ist die Dissertation gemäß § 13 Abs. 1 angenommen, so wird von der *dem  Vorsitzenden 
der Prüfungskommission die mündliche Prüfung anberaumt und geleitet. 2Ist die 
Zulassung gemäß § 4 Abs. 1 erfolgt, so setzt die Zulassung zur mündlichen Prüfung die 
Vorlage des Erwerbs eines überdurchsch nittlichen Mastergrades gemäß §  3 voraus.  
 
(2) 1Die*der  Vorsitzende lädt die*den Promovierende *n und die Prüfungskommission sowie  
die übrigen prüfungsberechtigten Mitglieder der promotionsführenden Einrichtung 
mindestens eine Woche vorher zur mündlichen Prüfung ein. 2Die Einladung der übrigen 
prüfungsberechtigten Mitglieder der promotionsführenden Einrichtung kann auch durch 
Mitteilung auf der Homepage , im Intranet  oder durch elektronische Mitteilung  erfolgen.  
3Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind zu beachten.  4Die Prüfungskommission 
kann im Einvernehmen mit der*dem  Promovierenden  eine weitere Öffentlichkeit als 
Zuhörer zulassen , unter Umständen  auch für Teile der Prüfung ; sie gibt in diesem Fall 
den Termin auf der Homepage  bekannt.  
13 
 
 
(3) 1Die mündliche Prüfung wird in d er Regel in deutscher oder englischer Sprache 
abgehalten. 2Die Entscheidung darüber trifft die Prüfungskommission im Benehmen mit 
der*dem Promovierenden.  
 
(4) 1Die Prüfungskommission kann im Benehmen mit der *dem  Promovierenden  festlegen, 
dass die  mündliche Prüfung in Form einer Videokonferenz oder Zuschaltung einer* eines 
oder mehrerer  Beteiligten per Videoübertragung durchgeführt wird . 2Es soll auf die von 
der TUM hierfür freigegebene Software zurückgegriffen werden.  3In diesem Fall erfolgt 
die Lad ung in elektronischer Form durch Versenden des Links ; weitere 
prüfungsberechtigte Mitglieder der promotionsführenden Einrichtung sollen ihr Interesse 
an der Teilnahme spätestens bis drei Werktage vor der angesetzten Prüfung gegenüber 
der*dem  Vorsitzenden d er Prüfungskommission bekunden. 4Diese *r ermöglicht die 
Teilnahme. 5Andernfalls setzt sie*er die Prüfung ab und beraumt einen neuen Termin 
an. 6Datenschutzrechtliche Bestimmungen sind einzuhalten.  
 
 
§ 15 
Mündliche Prüfung und ihre Bewertung  
 
(1) 1Die*der  Promovierende  ist einzeln, insgesamt etwa eine Stunde lang zu prüfen. 2Die 
Prüfung soll sich, von der Dissertation ausgehend, über das weitere Fachgebiet 
erstrecken, dem die Dissertation zugehört.  
 
(2) 1Die mündliche Prüfung wird von der Prüfungskommission  durchgeführt. 2Die*der  
Vorsitzende kann Fragen anderer anwesender Prüfungsberechtigter zulassen.  
3Bewertungen werden nur von den Prüfer *innen  abgegeben.  4Die*der  Vorsitzende  sorgt 
für einen angemessenen Anteil aller Prüfer *innen  an der Prüfungszeit.  
 
(3) Die Prüfer *innen  übermitteln ihre schriftlich  niedergelegte Bewertung an die*den 
Vorsitzende *n in einer der *dem  Prüfer*in  eindeutig zuzuordnenden Form ; die Bewertung 
erfolgt gemäß § 11 Abs. 2 Satz 4.  
 
(4) 1Erfolgt eine Bewertung mit „Nicht bestanden“ oder ers cheint die*der Promovierende aus 
Gründen, die sie*er zu vertreten hat, nicht zur mündlichen Prüfung, so ist diese nicht 
bestanden. 2In diesem Fall findet § 16 Abs. 2 Satz 2 Anwendung.  
 
 
 
E) Abschluss der Prüfung  
 
 
§ 16 
Prüfungsergebnis  
 
(1) 1Nach Beendigung der mündlichen Prüfung stellen die Mitglieder der 
Prüfungskommission fest, ob die Prüfung bestanden ist und ob eines der  Prädikat e 
gemäß §  17 Abs. 2 Sätze 3 und 4  zuerkannt wird . 2Die*der  Vorsitzende trägt das 
festgestellte Gesamtergebnis a uf einem Prüfungsbogen ein. 3Die Mitglieder der 
Prüfungskommission  ordnen gegebenenfalls Änderungen der Dissertation an, die 
die*der Promovierende noch vorzunehmen hat. 4Diese Aufl agen sind mit Fristsetzung 
(maximal  drei Monate) auf dem Prüfungsbogen zu vermerken. 5Die Überprüfung der 
Erfüllung der Auflagen obliegt der*dem  Vorsitzenden. 6Sie*er  erteilt vor Veröffentlichung 
die Freigabe.  
  
14 
 
 
(2) 1Die*der  Vorsitzende der Prüfungskommission teilt d ie Bewertung der mündl ichen 
Prüfung, der Dissertation und die Gesamtnote im Anschluss an die Prüfung der*dem  
Promovierenden mit. 2Im Falle des Nichtbestehens der Prüfung erhält die*der 
Promovierende einen schriftlichen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung 
versehenen Bescheid , der auch über die Wiederholungsmöglichkeiten Auskunft gibt.  
 
(3) Die Promovierenden können  nach Abschluss des Promotionsverfahrens innerhalb eines 
Jahres Einblick in die Prüfungsunterlagen nehmen.  
 
 
§ 17 
Bewertung der Promotion  
 
(1) Als Promotionsdatum gilt der Tag der bestandenen mündlichen Prüfung.  
 
(2) 1Die Gesamtbewertung für die Promotion ergibt sich aus den von den Prüfer *innen  für 
die Dissertation und für die mündliche Prüfung erteilten Bewertungen . 2Das 
Gesamt ergebnis  der Promotion lautet „Be standen“ oder „Nicht bestanden “. 3Das 
Prädikat „magna cum laude“ setzt eine besonders anzuerkennende wissenschaftliche 
Leistung voraus und kann nur bei entsprechender Beurteilung der Dissertationsarbeit 
und der mündlichen Prüfung durch alle Prüfer*innen mit „m agna cum laude“ oder besser 
vergeben werden.  4Das Prädikat „summa cum laude“  setzt eine im internationalen 
Vergleich herausragende  wissenschaftliche Leistung voraus und kann nur bei 
übereinstimmender entsprechender Beurteilung der Dissertationsarbeit und der 
mündlichen Prüfung vergeben werden.   
 
 
§ 18 
Aufbewahrung der Prüfungs  und Dissertationsunterlagen  
 
(1) 1Nach erfolgreichem Abschluss des Promotionsverfahrens werden die 
Prüfungsunterlagen im Promotionsbüro der TUM aufbewahrt; eine Ausfertigung verblei bt 
bei den Akten der promotionsführenden Einrichtung. 2Die promotionsführende 
Einrichtung kann verlangen, dass ergebnisrelevante Aufzeichnungen 
(z.B. Laborjournale, Geräteskizzen, Messdaten) bei ihr verbleiben.   
 
(2) Ist das Promotionsvorhaben endgültig ge scheitert, so verbleibt die Dissertation mit den 
Gutachten bei den Akten des Promotionsbüros der TUM .  
 
 
 
F) Wiederholung von Promotionsleistungen  
 
 
§ 19 
 
(1) Ist die Dissertation an der TUM erstmalig gemäß §  11 Abs. 4 oder § 13 Abs. 2 abgelehnt 
und damit das Promotionsvorhaben gescheitert, so kann die*der Promovierende  binnen 
einer Frist von zwei Jahren nach Zustellung des Ablehnungsbescheides eine neue 
Dissertation bzw. die mit Einwilligung der Prüfungskommission gemäß § 11 Abs. 4 
umgearbeitete Dissertation über das Promotionsbüro einreichen.  
 
(2) 1Reicht die*der Promovierende  innerhalb der in Abs. 1 genannten Frist keine 
umgearbeitete bzw. keine neue Dissertation ein, so ist das Promotionsvorhaben 
15 
 
endgültig gescheitert. 2In diesem Fal l erhält die *der Promovierende einen schriftlichen, 
mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid.  3Die im 
Mutterschutzgesetz  genannten  Schutzfristen, sind zu beachten.  4Darüber hinaus sollen 
Elternzeit gemäß des Bundeselterngeld  und Elternzeitgesetzes sowie Zeiten für die 
Pflege nach dem Pflegezeitgesetz berücksichtigt werden.  
 
(3) 1Lautet eine der gemäß § 11 Abs. 2 für die umgearbeitete oder neu eingereichte 
Dissertati on erfolgte Bewertung „ Nicht bestanden“ oder wird die Arbeit gemäß §  13 
Abs. 1 nicht angenommen, so ist das Promotionsverfahren endgültig gescheitert. 
2Die*der  Promovierende erhält in diesem Fall einen schriftlichen, mit Gründen und 
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen  Bescheid.  
 
(4) 1Ist die bei der TUM eingereichte Dissertation von allen Prüfern mit „ Bestanden“ bewertet 
worden, wurde die mündliche Prüfung aber nicht bestanden, so braucht die*der 
Promovierende nur diese zu wiederholen. 2Die Wiederholung kann nur einmal, 
frühestens nach drei Monaten und spätestens binnen Jahresfrist nach Ablegung der 
nicht  bestandenen mündlichen Prüfung  erfolgen. 3Verstreicht diese Frist, so verfällt der 
Anspruch a uf Anerkennung der Dissertation  und das Promotionsvorhaben ist endgü ltig 
gescheitert. 4Die Zulassung zu einer nochmaligen mündlichen Prüfung ist nur in 
Härtefällen möglich, die der*dem  Vorsitzenden der Prüfungskommission schriftlich 
darzulegen sind; die Entscheidung trifft die Prüfungskommission durch einstimmiges 
Votum.  
 
 
 
G) Nachteilsausgleich  
 
 
§ 20 
 
(1) 1Im Promotionsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksich t zu 
nehmen. 2Macht ein*e  Promovierende*r glaubhaft, dass sie*er wegen lang andauernder 
oder ständiger körperlicher Behinderung oder chronischer Erkrankung nicht in der L age 
ist, die Prüfung ganz oder teilweise in der  vorgesehenen Form abzulegen, kann dies 
durch entsprechende  Verläng erung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des 
Prüfungsverfahrens ausgeglichen werden.3 Auf Verlangen ist ein ärztliches Attest 
vorzulegen.  
 
(2) Entscheidungen nach Abs. 1 trifft die Prüfungskommission.  
 
 
 
H) Veröffentlichung der Dissertation  
 
 
§ 21 
 
1Nach dem Bestehen der mündlichen Prüfung muss  die*der Promovierende  die Dissertation 
in der genehmigten Fassung der wissenschaftlichen Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und 
Verbreitung zugänglich machen. 2Von der Veröffentlichungspflicht ausgenommen sind die 
nach § 7 Abs. 3 Satz 4 als Appendix beigefügten , zur Publika tion angenommenen und im 
Druck oder in elektronischen Zeitschriften erschienenen Veröffentlichungen. 3Die*d er 
Promovierende muss neben der Kurzfassung in deutscher und englischer Sprache (Abstract) 
zu diesem Zweck unentgeltlich abliefern:  
1. bei der Universit ätsbibliothek der TUM eine elektronische Version  der Dissertation , deren 
16 
 
Dateiformat und Datenträger den Vorgaben der Universitätsbibliothek der TUM 
entsprechen; die*der Promovierende  überträgt der Universitätsbibliothek der TUM, der 
Deutschen Nationalbibl iothek  und der Bayerischen Staatsbibliothek das Recht, die 
elektronische Version in Datennetzen unbefristet zu veröffentlichen und sie anderen 
Datenbanken zugänglich zu machen und versichert, dass die elektronische Version der 
angenommenen Dissertation ent spricht; die*der Promovierende  ist verpflichtet, die 
Metadaten und die Netzversion seiner Dissertation auf Vollständigkeit, Richtigkeit und 
Lesbarkeit zu prüfen; die Abgabe von Dateien, die den geforderten Vorgaben hinsichtlich 
Dateiformat und Datenträger nicht entsprechen, gilt nicht als Veröffentlichung; oder  
2. beim Promotionsbüro fünf Exemplare in Papierform (DIN A 4 oder DIN A 5 gebunden) 
mit ISBN . 
4Die Promovierenden haben  der TUM das Recht zu übertragen, weitere Kopien von ihrer 
Dissertation herzustellen und zu verbreiten. 5Die einzureichenden Exemplare der Dissertation 
müssen ein Titelblatt gemäß Anlage 1 enthalten. 6Die D issertation ist innerhalb eines Jahres 
nach der mündlichen Prüfung zu veröffentlichen  (Sperrfrist) . 7Diese F rist kann auf Antrag, 
insbesondere aus Datenschutzgründen, von der *dem  Leiter *in der promotionsführenden 
Einrichtung bis zu einem weiteren Jahr verlängert werden.  
 
 
 
I) Promotion  in Kooperation  mit einer  
ausländischen Universität/Fakultät  
 
 
§ 22 
Gemeinsames Betreuungsverfahren  
 
1Voraussetzung für ein gemeinsam betreutes Promotionsvorhaben mit einer ausländischen 
Universität bzw. Fakultät ist der Abschluss eine r Kooperationsver einbarung , in dem die 
Durchführung der Betreuung zu regeln ist, sowie fes tgehalten wird, dass der Doktorgrad 
ausschließlich durch die Heimatuniversität verliehen wird . 2Soweit möglich , wird die 
Partneruniversität bei der Besetzung der Prüfungskommission berücksichtigt. 3Nach 
erfolgreichem Abschluss des Promotionsverfahrens in g emeinsamer Betreuung an der TUM 
wird eine Promotionsurkunde ausgestellt, in der die gemeinsame Betreuung vermerkt ist.  
 
 
§ 23 
Gemeinsam durchgeführtes Promotionsverfahren  
 
(1) Ein gemeinsam mit einer ausländischen Universität bzw. Fakultät durchgeführtes 
Promotionsverfahren setzt voraus, dass  
1. mit der ausländischen Universität bzw. Fakultät eine Kooperationsvereinbarung 
über die gemeinsame Durchführung und Betreuung  des Promotion svorhabens 
sowie  zur Begutachtung bzw. Bewertung der Promotionsleistungen abgeschlossen 
wird und  
2. die Zulassung svoraussetzungen  zur Promotion sowohl an der  TUM nach Maßgabe 
der §§ 2 bis 6  als auch a n der ausländischen Universität bzw. Fakultät erfüllt sind . 
 
(2) 1Nach der Durchführung eines gemeinsamen Promotionsverfahrens erhält di e*der 
Promovierende einen  von den beteiligten Hochschulen gemeinsam verliehenen 
Doktorgrad für eine eigenständige wissenschaftliche Leistung, der alternativ in der 
deutschen oder ausländischen Bezeichnung geführt werden darf. 2Die beteiligten 
Hochschulen k önnen hierfür jeweils eine Promotionsurkunde ausstellen, die einen 
Verweis auf die jeweils andere Promotionsurkunde enthält sowie den Hinweis, dass der 
17 
 
verliehene Doktorgrad ausschließlich alternativ geführt werden darf. 3Alternativ kann 
eine gemeinsam aus gefertigte Promotionsurkunde ausgestellt werden.  
 
 
J) Vollzug der Promotion und Urkunde  
 
 
§ 24 
 
(1) Als vorläufigen Nachweis der Verleihung des Doktorgrades erhält die*der 
Promovierende vom Promotions büro der TUM eine vorläufige Urkunde, sofern die 
erforderlichen Exemplare nach § 21 fristgerecht eingereicht worden sind.  
 
(2)  Vor Aushändigung der Urkunde nach Abs. 1 ist die*der Promovierende nicht befugt, den 
Doktorgrad zu führen.  
 
(3) 1Die*der  Promovierende erhält ferner eine Urkunde in deutscher und englischer 
Sprache , die mit dem Siegel der TUM versehen ist und das Promotionsdatum gemäß 
§ 17 Abs. 1 trägt  sowie im Fall eines  Prädikats den Zusatz „magna cum laude“ bzw. 
„summa cum laude“ . 2Zusätzlich kann ein besonderer Kontext,  in dem das 
Promotionsprojekt durchgeführt wurde (beispielsweise  ein Integrative Research Institute  
oder eine koo perative Promotion mit einer Hochschule ), auf der Urkunde vermerkt 
werden. 3Zeitpunkt und Form der persönlichen Überreichung werden durch die 
zuständige promotionsführende Einrichtung festgelegt. 4Eine Schmuckurkunde ist 
gegen Kostenberechnung erhältlich.  
 
 
 
K) Ehrenpromotion  
 
 
§ 25 
 
(1) An Persönlichkeiten, die außergewöhnliche wissenschaftliche, technische, medizinische 
oder künstlerische Leistungen hervorgebracht haben und die nicht aufgrund eines 
Dienstverhältnisses an der TUM tätig sind, kann als seltene Auszeichnung Grad und 
Würde einer *eines  Doktor *in Ehren halber verliehen werden (Dr. Ing. h.c., Dr. rer.nat. 
h.c., Dr. r er.pol. h.c., Dr. oec.publ. h.c., Dr. phil. h.c., Dr.  med.  h.c., Dr. med.dent. h.c.,  
Dr. med.sci. h.c., Dr. agr. h. c., Dr. rer.silv. h.c., Dr.  rer.soc. h.c.) . 
 
(2) 1Eine Ehrenpromotion setzt einen begründeten Antrag durch mindestens ein Drittel der 
Hochsch ullehrer *innen  der zuständigen promotionsführenden Einrichtung voraus. 2Die 
promotionsführende Einrichtung kann Anträge auf Ehrenpromotion nur für die 
Doktorgrade stellen, für die sie das Promotionsrecht  gemäß §  1 Abs. 3 hat. 3In der 
Begründung des Antrag s sind die wissenschaftlichen, technischen, medizinischen oder 
künstlerischen Leistungen, auf die der Antrag gestützt wird, darzulegen und zu würdigen. 
4Dabei ist auszuführen, warum es sich um außergewöhnliche Leistungen handelt. 
5Soweit über die Leistunge n Belege vorhanden sind, sind diese anzugeben. 6Eine 
Ehrenpromotion aufgrund anderer als wiss enschaftlicher Verdienste (z.B. 
mäzenatisches Wirken) ist ausgeschlossen.  
 
(3) 1Die promotionsführende  Einrichtung setzt eine aus mindestens drei fachlich 
zuständigen Hochschullehrer *innen  bestehende Kommission ein und bestellt eine*n von 
ihnen, die*der der TUM angehören muss, zur*zum  Vorsitzenden. 2Die Kommission 
nimmt zur Frage des Vorliegens außergewöhnlicher wissen schaftlicher, technischer, 
18 
 
medizinischer oder künstlerischer Leistungen Stellung und holt zu diesem Zweck 
erforderlichenfalls Gutachten ein.  
 
(4) 1Kommt die Kommission zu dem Ergebnis, dass die Voraussetzungen für eine 
Ehrenpromotion nach Abs. 1 nicht vor liegen, wird der Antrag nicht weiterverfolgt . 2Ein 
nochmaliger Antrag ist  an der TUM nicht mehr möglich . 3Befürwortet die Kommission 
den Antrag, macht die*der Leiter *in der promotionsführenden Einrichtung vor der 
Beschlussfassung des Fakultätsrates , School  Council bzw. Institutsrats  dessen 
Mitgliedern den Antrag und den vollständigen Bericht der Kommission zugänglich .  
 
(5) Der Antrag ist angenommen, wenn ihm der Fakultätsrat , School Council oder Institutsrat , 
die Professor *innenmehrheit im Fakultätsrat , School Council oder Institutsrat , die*der 
Leiter *in der promotionsführenden Einrichtung und die*der Präsident *in zustimmen; 
andernfalls ist der Antrag abgelehnt und kann an der TUM dann nicht mehr wiederholt 
werden .  
 
 
 
L) Erneuerung der Promotionsurkunde  
 
 
§ 26 
 
1Die Promotionsurkunde kann im 50. Jubiläumsjahr ihrer Erlangung auf Vorschlag der 
zuständigen Fakultät von der*dem Präsidentin*Präsidenten  in feierlicher Form erneuert 
werden („Goldene Promotion“). 2Satz 1 findet sinngemäß auf das 25. Jubiläumsjahr 
Anwendung („Silberne Promotion“). 3Die Verleihung erfolgt hochschulzentral im Rahmen einer 
Festveranstaltung.  
 
 
 
M) Nichtigkeit der Promotion  
 
 
§ 27 
 
1Wird vor Aushändigung der Promotionsurkunde festgestellt, dass die Zulassung zur 
Promotion auf Grund falscher Angaben der*des Promovierenden erteilt wurde oder dass 
die*der Promovierende bei ihren *seinen  Leistungen eine Täuschung versucht oder begangen 
hat, so sind diese Promotionsleistungen von der promotionsführenden Einrichtung für ungültig 
und das Promotionsverfahren für endgültig gescheitert zu erklären. 2Über diese Entscheidung 
erhält die *der Promovierende einen schriftlichen, mit Gründen und Rechtsbe helfsbelehrung 
versehenen Bescheid. 3Nach Ablauf der Rechtsmittelfrist ist die Erklärung übe r die Nichtigkeit 
der Promotion  der*dem  Präsidentin *Präsidenten  anzuzeigen und von ihr*ihm allen deutschen 
Hochschulen mitzuteilen.  
 
 
 
N) Entzug des Doktorgrades  
 
 
§ 28 
 
1Der Entzug eines bereits erteilten Doktorgrades richtet sich nach Art. 69 BayHSchG.  
2Dasselbe gilt für den Grad und die Würde einer *eines  Doktor *in Ehren halber . 3Die*der  
19 
 
Präsident *in teilt den Entzug des Doktorgrades mit Begründung allen deutschen 
wissenschaftlichen Hochschulen mit.  
 
 
O) Überga ngs und Schlussvorschriften  
 
 
§ 29 
 
(1) 1Diese Satzung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.  2Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung 
der Technischen Universität München vom 12. März 2012, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 3. Juni 2020, vorbehaltlich des Satzes 3 außer Kraft.  3Abweichend von den 
Sätzen 1 und 2 gelten die § § 6 Abs. 2 , 7 Abs. 3 , 8 Satz 3 Nr. 1 e , 11 Abs. 2 Satz 4 , 15 
Abs. 3 Halbsatz  2, 16 Abs. 1 Satz 1  sowie 17 Abs. 2  erstmals für Promovierende , die 
nach In Kraft Treten dieser Satzung einen Antrag auf Eintragung in die Promotionsliste 
gemäß § 6 Abs. 1 Satz 1 gestellt haben . 4Auf Antrag an die  promotionsführende 
Einrichtung  können die Promovierenden , die bereits in einer P romotionsliste eingetrag en 
sind, ohne die in Satz 3 genannten abweichenden Regelungen in die neue 
Promotionsordnung  wechseln. 5Die Erklärung ist verbindlich.   
 
(2) Abweichend von §  1 verleiht die TUM School of Life Sciences  für Promotionsvorhaben, 
die bis zum 30.  April 2003 in die Promotionsliste der Fakultät Wissenschaftszentrum 
Weihenstephan für Ernährung, Landnutzung und Umwelt eingetragen worden sind, den 
Grad „Dr.  oec.“ und für Promotionsvorhaben, die bis zum 31. Dezember 2006 in die 
Promotionsliste der Fakultät ein getragen worden sind, den Grad „Dr. oec.troph .“. 
 
  
20 
 
Anlage 1  
 
Name der promotionsführenden Einrichtung  
 
 
 
Titel der wissenschaftlichen Abhandlung  
 
     
Vorname und Name  
Vollständiger Abdruck der von der >>promotionsführenden Einrichtung<< der Technisc hen 
Universität München zur Erlangung eines >>Doktorgrades<< genehmigten Dissertation.  
Vorsitz: _______________________________________________________________________  
Prüfer*innen der Dissertation:  
1.      
2.      
3.      
Die Dissertation wurde am  _________ bei der Technischen Universität München eingereicht und 
durch die >>promotionsführende Einrichtung<< am _________ angenommen.  
  

21 
 
Anlage 2  
Eidesstattliche Erklärung  
Ich ____________________________ (Vor  und Nachname) erkläre an Eides statt, dass ich die bei der 
promotionsführenden Einrichtung  
 
der TUM  zur Promotionsprüfung vorgelegte Arbeit mit dem Titel:  
 
 
 
unter der Anleitung und Betreuung durch: _________________________________________________________  
ohne sonstige Hilfe erstellt und be i der Abfassung nur die gemäß § 7 Abs. 6 und 7 angegebenen Hilfsmittel benutzt 
habe.  
 Ich habe keine Organisation eingeschaltet, die gegen Entgelt Betreuer*innen für d ie Anfertigung von 
Dissertationen sucht, oder die mir obliegenden Pflichten hinsichtlich der Prüfungsleistungen für mich ganz oder 
teilweise erledigt.  
 Ich habe die Diss ertation in dieser oder ähnlicher Form in keinem anderen Prüfungsverfahren als 
Prüfungsleistung vorgelegt.  
 Teile der Dissertation wurden in ___________________________________________________ veröffentlicht.  
 Ich habe den angestrebten Doktorgrad noch nicht erworben und bin nicht in einem früheren Promotionsverfahren 
für den angestrebten Doktorgrad endgültig gescheitert.  
 Ich habe bereits am _________________  bei der promotionsführenden E inrichtung 
__________________________________________________________________________  der Hochschule 
_________________________________________________ unter Vorlage einer Dissertation mit dem Thema 
________________________________________________________ ______________________________ 
die Zulassung zur Promotion beantragt mit dem Ergebnis: 
_______________________________________________________________________________________  
 Ich habe keine Kenntnis über ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren in Bezug auf wissenschaftsbezogene 
Straftaten gegen mich oder eine rechtskräftige strafrechtliche Verurteilung mit  Wissenschaftsbezug.  
Die öffentlich zugängliche Promotionsordnung sowie die Richtlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis 
und für den Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten der TUM sind mir bekannt, insbesondere habe ich die 
Bedeutung von § 27 PromO (Nichtigkeit der Promotion) und § 28 PromO (Entzug des Doktorgrades) zur Kenntnis 
genommen. Ich bin mir der Konsequenzen einer falschen Eidesstattlichen Erklärung bewusst.  
Mit der Aufnahme meiner personenbezogenen Daten in die Alumni Datei bei d er TUM bin ich  
 einverstanden,    nicht einverstanden.  
 
 
Ort, Datum , Unterschrift  
  
22 
 
Anlage 3  
Betreuungsvereinbarung  
im Rahmen eines Promotionsvorhabens an der  
Technischen Universität München  
<Name des Graduiertenzentrums>  
 
 
 
1. Präambel  
Die Technische Universität München (TUM) legt besonderen Wert auf die Qualifizierung, Unterstützung und 
Förderung ihres wissenschaftlichen Nachwuchses. Die Rolle der Betreuenden sowie ein gutes und aktives 
Verhältnis von Betreuenden und Promovierenden stellen dabei wichtige Faktoren für eine erfo lgreiche 
Promotion dar. In diesem Sinne verständigen sich jede*r Betreuende und jede*r Promovierende im 
gegenseitigen Einvernehmen auf die Rahmenbedingungen des individuellen Promotionsvorhabens und des 
Betreuungsverhältnisses in der Betreuungsvereinbarung . Die inhaltliche Abstimmung zwischen der*dem 
Betreuenden und der*dem Promovierenden, die in dieser Betreuungsvereinbarung dokumentiert ist, soll als 
Grundlage für eine vertrauensvolle, konstruktive und transparente Zusammenarbeit auf höchstem 
wissenschaft lichen Niveau dienen, den Ablauf der Promotionsphase möglichst planbar machen sowie zu 
einem erfolgreichen Abschluss der Promotion innerhalb eines angemessenen Zeitraumes beitragen.  
Diese Vereinbarung kommt auf Basis des derzeitigen Planungshorizonts zust ande. Sie kann und soll 
hinsichtlich der Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Fragestellungen der Promotion sowie der einzelnen 
Qualifizierungselemente und Meilensteine im Einvernehmen zwischen der*dem Betreuenden und der*dem 
Promovierenden im Sinne ei nes lebendigen Dokuments jederzeit fortgeschrieben  werden.  
Diese Betreuungsvereinbarung regelt das Betreuungsverhältnis zwischen Promovierenden und Betreuenden 
im Hinblick auf die Promotion. Sie regelt keine personal  oder arbeitsrechtlichen Aspekte aus ei nem etwaigen 
Arbeitsverhältnis zwischen den die Betreuungsvereinbarung schließenden Personen und begründet keine 
einklagbaren Rechtspositionen.  
 
  
23 
 
2. Beteiligte  
Diese Betreuungsvereinbarung wird geschlossen zwischen:  
 
 ________________________________________ __ [der*dem Promovierenden]  
und 
 __________________________________________ [der*dem  Betreuende n]2 
und ggf.3 
___________________________________________ [der*dem Zweitbetreuende n] 
 
Mentor*in4 des Promotionsvorhabens ist: __________________________________ ____  
 
ggf. weitere Mentor*innen: __________________________________________________  
 
3. Mitgliedschaftsantrag und angestrebter Doktorgrad  
Mit dieser Betreuungsvereinbarung beantragt die*der Promovierende die Mitgliedschaft im <Name des GZ> 
und damit in der TUM Graduate School  (TUM GS). 
Es wird eine Promotion zum __________ <Doktorgrad> an der promotionsführenden Einrichtung 
___________________________________ angestrebt.  
 
4. Inhalt und Zeitplan des Promotionsvorhabens  
Die*der Promovierende erstellt eine Arbeit zu folgendem Promotionsthema :  
 
 
 
Arbeitsgrundlage für das Promotionsprojekt ist ein Exposé inklusive Arbeits  und Zeitplan.  
 Ein Exposé vom _________________ (Datum) ist in DocGS hochzuladen.  
 Ein Exposé  liegt zum Zeitpunkt der Eintragung in die Promotionsliste noch nicht vor, wird aber innerhalb 
von 6 Monaten  nach In Kraft Treten der Betreuungsvereinbarung erstellt und nach Absprache mit der*dem 
Betreuenden in DocGS hochgeladen.  
  
                                                
2 Bei einem Wechsel d er*des Betreue nden ist eine neue Betreuungsvereinbarung abzuschließen.  
3 Bei Promotionen in Kooperation  mit Hochschulen für angewandte Wissenschaften sowie mit 
internationalen Partneruniversitäten  muss  die*der Zweitbetreue nde von der kooperierenden Institution 
einbezogen und in der Betreuungsvereinbarung aufgeführt werden.  
4 Mindestens e in Mentor *in ist in jedem Promotionsvorhaben zu benennen . Mentoren*innen können 
fachliche abe r auch überfachliche Beratung bieten oder zur Persönlichkeitsentwicklung herangezogen 
werden . Mentoren*innen können alle Personen sein, die ihre Befähigung zur selbst ständigen 
wissenschaftlichen Arbeit in der Regel durch eine Promotion nachgewiesen haben.  Sie sollten nach 
Möglichkeit  unabhängige  Personen sein , die nicht dem Lehrstuhl bzw. der Professur d er*des 
Betreuenden angehören.  
24 
 
Das Promotionsvorhaben beginnt/begann am __________ und soll innerhalb von ________ Jahren 
abgeschlossen werden. Der Arbeitsplan soll in regelmäßigen Abständen mit der*dem Betreuenden 
besprochen und  an die Entwicklungen angepasst werden. Es werden regelmäßige Gespräche zum Fortgang 
der Promotion im Abstand von ______ Monaten vereinbart.  
 
5. Elemente des Promotionsvorhabens  
5.1. Nach erfolgreicher formaler Prüfung des Antrags auf Eintragung in die Promotionsl iste wird die*der 
Promovierende vo rläufiges Mitgl ied in der TUM GS. Eine mindestens zweijährige Mitgliedschaft sowie die 
Teilnahme am Qualifizierungsprogramm der TUM GS sind gemäß § 8 der Promotionsordnung 
Voraussetzung für die Eröffnung des Promotionsverfahrens.  
5.2. Die vorliegende Betreuungsvereinbarung spezifiziert das angestrebte individuelle Qualifizierungs 
programm für die*den Promovierende*n. Es dient der Orientierung und kann jederzeit angepasst werden, 
muss jedoch den Anforderungen des in § 15 Statut der TUM GS und der Ordnung des 
Graduiertenzentrums geforderten Qu alifizierungsprogramms entsprechen.  
5.3. Folgende verpflichtende  Qualifizierungselemente werden vereinbart:  
a. Teilnahme an einem  Auftaktseminar  der TUM GS innerhalb des ersten halben Jahres.  
b. Einbindung in das akademische  Umfeld der TUM wird durch  
 Präsenzzeit an der TUM oder an folgender Partnerinstitution5: 
_____________________________________________       
 Lehre an der TUM (z.B. Vorlesungen, Übungen, Betreuung von Praktika/Abschlussarbeiten ) 
 die inhal tliche Mitarbeit in folgender Forschungsgruppe an der TUM: 
____________________________________________  
gewährleistet. Falls die Einbindung durch Lehre oder die Mitarbeit in einer Forschungsgruppe erfolgt, 
sind folgende konkrete Aktivitäten geplant:  
Aktivität  Dauer  
  
  
  
  
 
c. Fachspezifische Veranstaltungen  (Seminare, Spezialvorlesungen, So mmer /Winterschulen  etc. am 
Graduiertenzentrum/Lehrstuhl) im Äquivalent von insgesamt mindestens 6 SWS (verteilt über die 
Gesamtdauer des Promotionsprojekts). Geplant sind:  
  
                                                
5 Partnerinstitutionen sind vom Graduiertenzentrum anerkannte öffentliche, akademische 
Forschungseinrichtungen.  
25 
 
Veranstaltung  Veranstaltungsart  Umfang  
   
   
   
   
 
d. Spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser Vereinbarung wird von Promovierenden und 
Betreuenden nach § 15 Abs. 7 des Statuts der TUM GS ein Feedbackgespräch  zum 
Promotionsprojekt durchgeführt, in welchem der Fortgang des Promotionsvorhabens und des 
Qualifizierungsprogramms erörtert sowie das weitere Vorgehen besprochen werden. Die Ergebnisse 
des Gesprächs werden schriftlich festgehalten und diese Betreuungsvereinbarung wird entsprechend 
angepasst.  
<ggf. Regelungen zu weiteren Teilnehmenden zusätzlich zu Promovierenden und Betreuenden>  
e. Die*der Promovierende stellt ihre*seine Forschungsergebnisse zur  Diskussion  in der 
internationalen Fachöffentlichkeit  durch mindestens eine angenommene  Veröffentlichung  in 
einer begutachteten internationalen Zeitschrift o der in den Proceedings einer internationalen Tagung 
mit Peer Review Verfahren. Geplant ist/sind:   
_________________________________________________ _______________________________  
f. <Ggf. spezifische bzw. zusätzliche Anforderungen hinsichtlich der verpflichte nden fachspezifischen 
Qualifizierung, die in der Ordnung des jeweiligen Graduiertenzentrums definiert sind.>  
5.4. Darüber hinaus wird die Teilnahme an folgenden fakultativen Qualifizierungselementen  angestrebt:  
a. Überfachliche Seminare  aus dem Verans taltungsangebot der TUM GS oder anderer TUM 
Weiterbildungseinrichtungen. Die TUM GS empfiehlt die Teilnahme an mindestens drei Kursen. 
Geplant sind:  
Veranstaltung  Veranstaltungsart  Umfang  
   
   
   
   
 
b. Internationale Einbindung  des Promotionsvorhabens (z.B. Auslandsaufenthalt, Konferenzbesuch 
oder Einbindung internationaler Gäste in das Promotionsvorhaben). Die TUM GS empfiehlt einen 
internationalen Forschungsaufenthalt von mindestens vier Wochen und unterstützt diesen finanziel l 
im Rahmen ihrer verfügbaren Mittel. Geplant ist:  
Art des geplanten 
Auslandaufenthalts:  Besuchte bzw.  
einladende  
Einrichtung  Land  Dauer in  
Tagen  
    
    
    
 
 
26 
 
6. Rollen und Pflichten im Rahmen des Betreuungsverhältnisses  
6.1. Promovierende und Betreuende verpflichten sich dazu,  
 das Betreuungsverhältnis aktiv und gewissenhaft zu leben und gemeinsam ein Arbeitsumfeld zu 
gestalten, das von Vertrauen, gegenseitigem Respekt, Achtung und Wertschätzung sowie offener 
Kommunikation geprägt ist; sie streben ein zeit lich angemessenes und zügiges Promotionsverfahren 
an, 
 die TUM GS in ihrer Arbeit zu unterstützen,  
 die jährliche Rückmeldung zum Status des Promotionsvorhabens  gemäß § 5 des Statuts der TUM GS 
vorzunehmen und   
 sich zum Thema, zu  Problemstellungen sowie zum Aufbau des Promotionsvorhabens, auch im 
Hinblick auf die im angestrebten Zeitraum realistische Umsetzung, auszutauschen.  
6.2. Die Betreuenden verpflichten sich dazu,  
 die fachliche und überfachliche Aus  und Weiterbildung der Promovi erenden aktiv zu fördern und diese 
dahingehend zu beraten,  
 die Qualität des Promotionsvorhabens durch Beratung und Diskussion zu befördern, u.a. durch 
Feedback zu Fragen und Manuskripten sowie durch Begleitung der Fertigstellung der Dissertation in 
einem angemessenen Zeitraum,  
 die notwendige und auf individuelle Bedürfnisse der Promovierenden zugeschnittene Unterstützung 
zum Erreichen des Promotionsziels und zur frühen wissenschaftlichen Selbstständigkeit der 
Promovierenden zu gewähren,  
 die Teilnahme an wissenschaftlichen Tagungen im In  sowie im Ausland entsprechend den 
finanziellen Möglichkeiten der Professur zu ermöglichen und zu fördern, ebenso die Absolvierung von 
Auslandsaufe nthalten, sofern vo n den Promovierenden gewünscht und  
 die Promovierenden  im Hinblick auf die weitere Karriereplanung zu beraten, so sie es wünschen, und  
das Promotionsvorhaben auch bei eigenem Ausscheiden aus der TUM weiterhin zu unterstützen, z.B. 
durch im von der Promotionsordnung vorgesehenen Rahmen fortgesetzte Betreuung oder  durch 
Unterstützung bei einem Betreuungswechsel.  
6.3. Die Promovierenden verpflichten sich dazu,  
 einen erfolgreichen Abschluss des Promotionsvorhabens durch zielgerichtetes und eigenständiges 
wissenschaftliches Arbeiten entsprechend dem beiliegenden Zeit  und Arbeitsplan anzustreben,  
 regelmäßig den Kontakt mit der*dem Betreuenden zu halten und die genannten 
Betreuungsmöglichkeiten zu ermöglichen und zu nutzen,  
 der*dem Betreuenden präzise und regelmäßig über den Stand der wissenschaftlichen Arbeit und der 
Absol vierung der Qualifizierungselemente zu berichten und  
 sich über für das Promotionsverfahren relevante Anforderungen und Regelungen zu informieren.  
  
27 
 
 
7. Arbeitsmittel  
Betreuende und Promovierende haben sich über die zur Durchführung der Forschungsarbeit notwendigen 
Arbeitsmittel (z.B. Laborzugang, Messtechnik, Verbrauchsmaterial etc.) verständigt. Die*der Promovierende 
wurde über möglicherweise einschränkende Rahmenbedingungen aufgeklärt. Hierzu wi rd Folgendes 
festgehalten:  
(falls zutreffend)  
 
 
8. Gute wissenschaftliche Praxis  
Alle Beteiligten verpflichten sich zur Einhaltung der Richtlinien zur Sicherung Guter Wissenschaftlicher 
Praxis  und den Umgang mit Fehlverhalten (siehe www.tum.de). Die Kenntnisnahme dieser Richtlinien wird 
mit untenstehender Unterschrift bestätigt. Die*der Promovierende ist sich bewusst, dass gemäß § 7  Abs. 7 
Promotionsordnung der TUM eigene Arbeiten, die bereits Prüfungszwecken gedient haben, nicht als 
Promotion oder als Teil einer Promotion eingereicht werden dürfen.  
 
9. Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Tätigkeit  
Die Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Tätigkeit wird durch die TUM  besond ers unterstützt. Zu 
diesem Zweck werden folgende Vereinbarungen getroffen (falls zutreffend):  
 
 
 
 
10.  Regelungen für Konfliktfälle  
Zur Klärung strittiger Fragen und von Konfliktfällen werden zwischen den Parteien umgehend Gespräche 
geführt. Wenn die Konflik te mindestens einer Person nicht mehr klärbar erscheinen, kann sich jede Partei im 
Sinne einer Eskalationskaskade an das Graduiertenzentrum, die*den Leiter*in der jeweiligen 
promotionsführenden Einrichtung, die Geschäftsstelle bzw.  Leitung der TUM GS oder die Ombudspersonen 
der TUM wenden.  
 
11.  Datenschutz  
 
Die Unterzeichnenden werden hiermit informiert, dass ihre personenbezogenen Daten für organisatorische 
und statistische Zwecke sowie für das Controlling und Qualitätsmanagement von der  TUM  gemäß DSGVO 
gespeichert und verarbeitet werden. Die Rechtsgrundlage dafür ist Art. 6 Abs. 1 lit.  b DSGVO . Eine Weitergabe 
an Dritte erfolgt nicht, außer in anonymisierter Form an das Bayerische Landesamt für Statistik für dortige 
statistische Zwecke und n ur solche. Die Rechtsgrundlage dafür ist Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO .  
  
28 
 
 
Unter den gesetzlichen Voraussetzungen  besteht ein Recht auf Auskunft,  sowie auf Berichtigung oder 
Löschung oder auf Einschrän kung der Verarbeitung oder ein Widerspruchsrecht  gegen di e Verarbeitung sowie 
das Recht  auf Datenübertragbarkeit. Es besteht zudem ein Beschwerderecht bei der*dem Bayerischen 
Landesbeauftragten für den Datenschutz.  
Ansprechpartner für Fragen: TUM Graduate School, contact@gs.tum.de oder die*der Datenschutzbeauft ragte 
der Technischen Universität München.  
 
 
________________ , den _______________   _____________  , den ______________  
 
 
____________________________________   ________________________________  
Die*der Promovierende      Die*der Betreuende  
 
 
________________ , den _______________   ______________ , den ______________  
 
 
____________________________________   ________________________________  
Ggf. die*der Zweitbetreuende     Die*der Mentor*in  
 
________________ , den _______________   _____________  , den ______________  
 
 
____________________________________   ________________________________  
Ggf. zweite*r Mentor*in  Geschäftsführer*in des Graduiertenzentrums  
 
 
 
Ausfertigungen  
Die Betreuungsvereinbarung ist bei Antrag auf Eintragung in die Promotionsliste in DocGS hochzulade n. 
Kopien sollten erhalten:  
1. Die*der Betreuende  
2. Die*der Promovierende  3. Die*der Mentor*in  
4. Graduiertenzentrum  
 
  
29 
 
Anhang:  
 
Bestätigung der Kenntnisnahme der Betreuungsvereinbarung durch nachgemeldete oder neue 
Mentoren*innen  
 
 
Name Mentor*in:  
 
 
Die Kenntnisnahme der Betreuungsvereinbarung vom ____________________(Datum 
Unterschrift der*des Betreuenden) zwischen _______________________________(der*dem 
Promovierenden) und __________________________________(der*dem Betreuenden) wird 
bestätigt.  
 
 
Ort, Da tum, Unterschrift Mentor*in  
 
 
 
 
 
_____________________________________________________  
Mindestens ein*e Mentor*in ist in jedem Promotionsvorhaben zu benennen. Mentoren*innen können fachliche aber auch 
überfachliche Beratung bieten oder zur Persönlichkeitse ntwicklung herangezogen werden. Mentoren*innen können alle 
Personen sein, die ihre Befähigung zur selbst ständigen wissenschaftlichen Arbeit in der Regel durch eine Promotion 
nachgewiesen haben. Sie sollten nach Möglichkeit unabhängige Personen sein, die ni cht dem Lehrstuhl bzw. der Professur 
der*des Betreuenden angehören.  
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Akademischen Senats der Technischen Universität München vom 
14. Juli 2021 sowie der Genehmigung durch den Präsidenten der Technischen Universit ät München vom 23. August 2021.  
 
München, 23 . August 2021  
 
Technische Universität München  
 
Thomas F. Hofmann  
Präsident  
 
Diese Satzung wurde am 23 . August 2021 in der Hochschule niedergele gt; die Niederlegung wurde am 23 . August 2021 
durch Anschlag in der Hochschule bekannt gemacht. Tag der  Bekanntmachung ist daher der 23 . August 2021.  
