https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   2  Mitteilungen der Bauhaus Universität Weimar  
Akademische Ordnungen  
 
      
  
Promotionsordnung  
der Fakultät Medien  Ausgabe  
  2/2023 
 Die Vorläufige 
Leiterin   
 Der Kanzler    
  erarb. Dez./Einheit  Telefon  Datum  
  Fak. M 3700  27. Jan. 2023 
     
 
Gemäß § 3 Abs. 1 in Verbindung mit § 38 Abs. 3 des Thüringer Hochschulgesetzes (ThürHG ) vom 10. Mai 2018 
(GVBl. S. 149), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. Dezember 2022 (GVBl. S. 483)  erlässt die 
Bauhaus Universität Weimar folgende Promotionsordnung für die Fakultät Medien der Bauhaus Universität 
Weimar; der Fakultätsrat hat am 12. Oktober 2022 die Promotionsordnung beschlossen. Die Vorläufige Leiterin 
der Bauhaus Universität Weimar hat am 27. Januar 2023 die Ordnung genehmigt.  
 
Inhaltsverzeichnis  
 
§ 1 Doktorgrade  und Zweck  der Promotion  
§ 2 Allgemeine  Festlegungen  zum Promotionsverfahren  
§ 3 Graduierungskommission  
§ 4 Allgemeine  Zulassungsvoraussetzungen  zur Promotion  
§ 5 Anmeldung  als Doktorand*in  und wissenschaftliche  Betreuung  
§ 6 Dissertation  
§ 7 Eröffnung  des Promotionsverfahrens  
§ 8 Begutachtung  der Dissertation  
§ 9 Annahme  der Dissertation  
§ 10 Prüfungskommission  
§ 11 Disputation  
§ 12 Bewertung  der Promotionsleistungen  
§ 13 Pflichtexemplare  
§ 14 Vollzug  der Promotion  
§ 15 Akteneinsicht  
§ 16 Rechtsmittel  
§ 17 Ehrenpromotion  
§ 18 Versagen  oder Entzug  des Doktorgrades  
§ 19 Gleichstellungsklausel  
§ 20 Inkrafttreten  
 
 
 
Anlage  1 Muster einer Betreuungserklärung zu Promotionsvorhaben  
Anlage  2 Richtlinie zur Sicherung der guten wissenschaftlichen und künstlerischen Praxis an der  
  Bauhaus Universität Weimar  
Anlage 3  Muster  der ehrenwörtlichen  Erklärung  
Anlage 4  Muster  der Urkunde  
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   3  § 1 – Doktorgrade  und Zweck  der Promotion 
 
1. Die Bauhaus Universität  Weimar  verleiht  an der Fakultät  Medien  die folgenden  akademischen  
Grade:  Doktor Ingenieur  (Dr.Ing.),  Doctor  philosophiae  (Dr. phil.),  Doctor  rerum  naturalium  (Dr. rer. 
nat.), Doctor  rerum  politicarum  (Dr. rer. pol.).  Die Festsetzung  des zu vergebenden  Doktorgrades  erfolgt  
entsprechend  dem Studienverlauf  und Studienabschluss  sowie  entsprechend  dem Fachgebiet  der 
Dissertation.  In der Regel  führen  die Fachgebiete  der Medienkultur  mit kulturwissenschaftlichem  
Schwerpunkt  zum Doctor  philosophiae  (Dr. phil.),  die mit wirtschaftswissenschaftlichem  Schwerpunkt  
zum Doctor  rerum  politicarum  (Dr. rer. pol.),  die Fachgebiete  der Medieninformatik  zum Doktor  
Ingenieur  (Dr.Ing.) oder Doctor  rerum  naturalium  (Dr. rer. nat.).  Die Festlegung  des jeweils  zu 
vergebenden  Doktorgrades  erfolgt  durch  die Graduierungskommission  auf Grundlage  der eingereichten  
Antragsunterlagen.  
 
2. Durch  die Promotion  wird die Befähigung  zu vertiefter  wissenschaftlicher  Arbeit  nachgewiesen.  
Dieser  Nachweis  wird erbracht  durch:  
a) eine Dissertation  als wissenschaftlich  beachtliche  schriftliche  Arbeit  im Sinne  von § 6 sowie  
b) eine Disputation  als Vortrag  mit anschließender  Befragung  des*der Doktorand*in . 
 
Im Falle einer Ehrenpromotion finden die Regelungen des § 17 Anwendung.  
 
§ 2 – Allgemeine  Festlegungen  zum Promotionsverfahren  
 
(1) Das Promotionsverfahren  wird im Allgemeinen  in nachstehender  Reihenfolge  durchgeführt:  
a) Anmeldung  als Doktorand* in gemäß  § 5, 
b) Eröffnung  des Promotionsverfahrens  gemäß  § 7, 
c) Begutachtung  der Dissertation  gemäß  § 8, 
d) Annahme  der Dissertation  gemäß  § 9, 
e) Disputation  gemäß  § 11, 
f) Bewertung  der Promotionsleistungen  gemäß  § 12, 
g) Abgabe  der Pflichtexemplare  gemäß  § 13, 
h) Vollzug  der Promotion  gemäß  § 14. 
 
Die Regelungen  über zusätzliche  Zulassungsbedingungen  gemäß  § 4 bleiben  unberührt.  
 
(2) Die innerhalb  des Ablaufes  zu treffenden  Entscheidungen  und zu fällenden  Beschlüsse  obliegen  
der Graduierungskommission  der Fakultät  bzw. der von ihr für das betreffende  Verfahren  eingesetzten  
Prüfungskommission.  
 
(3) Zur Mitwirkung  bei Promotionsverfahren,  insbesondere  als Betreuer*in bzw. als Gutachter*in  
und als Mitglied  der Graduierungs  und Prüfungskommission  sind berechtigt,  soweit  in dieser  
Promotionsordnung  nichts  Anderes  geregelt  ist: 
1. Professor *innen,  die auf Grund  ihrer wissenschaftlichen  Leistungen  (gemäß  § 84 Abs. 1 und 2 
ThürHG  oder entsprechender  Hochschulgesetze  anderer  Länder)  berufen  wurden  sowie  
Professor *innen,  die auf Grund  ihrer künstlerisch gestalterischen  Leistungen  (gemäß  
§ 84 Abs. 1 ThürHG  oder entsprechender  Hochschulgesetze  anderer  Länder)  berufen  wurden  und 
gleichzeitig  über eine besondere  wissenschaftliche  Qualifikation  gemäß  § 84 Abs. 1 Nr. 3 ThürHG  
oder entsprechender  Hochschulgesetze  anderer  Länder  verfügen;  
2. habilitierte  Wissenschaftler *innen;  
3. Juniorprofessor *innen  gemäß  § 89 ThürHG;  
4. Professor *innen  von Fachhochschulen  
5. Promovierte Nachwuchsforschungsgruppenleiter*innen für Mitglieder der eigenen Forschungsgruppe 
auf An trag bei der Graduierungskommission.  
 
§ 3 – Graduierungskommission  
 
(1) Zur ordnungsgemäßen  Durchführung  der Promotionsverfahren  bildet  die Fakultät  eine 
Graduierungskommission  mit Beschlussvollmacht.  
 
(2) Alle Fakultätsmitglieder,  auf die die Bestimmungen  des § 2 Abs. 3 zutreffen,  haben  das Recht,  
am Promotionsverfahren  mit beratender  Stimme  teilzunehmen.  
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   4  (3) Der Graduierungskommission  gehören  mindestens  folgende  Mitglieder  an: 
 der*die Studiendekan *in sowie  folgende  vom Fakultätsrat  für drei Jahre  bestellte  Mitglieder  der Fakultät  
Medien:  
 vier Professor *innen  gemäß  § 2 Abs. 3 Punkt  1  3, 
 ein*e promovierte *r akademische *r Mitarbeiter *in gemäß  
§ 21 Abs. 2 Nr. 3 ThürHG,  
 ein*e Student *in mit beratender  Stimme.  
 
Die Amtszeit endet mit dem Zusammentritt der neu gewählten Mitglieder der Graduierungskommission.  
 
Ist der*die Studiendekan *in auf Grund  fachlicher  Leistungen  nach § 84 Abs. 4 ThürHG  berufen  worden,  so 
hat diese Person  eine beratende  Stimme  und die Graduierungskommission  ist um eine*n Professor *in 
gemäß  § 2 Abs. 3 zu erweitern.  Die Graduierungskommission  kann auf Beschluss  des Fakultätsrates  
erweitert  werden,  wobei  jedoch  die Mehrheit  der Professor *innen  gewahrt  bleiben  muss.  
 
(4) Bei der Besetzung  der Graduierungskommission  soll der Frauenanteil  angemessen, mindestens 
jedoch zu 40 vom Hundert, berücksichtigt werden.  Die stimmberechtigten  Mitglieder  der 
Graduierungskommission  wählen  eine*n Professor *in aus ihren  Reihen  zum*zur Vorsitzenden .  
 
(5) Die Kommission  ist beschlussfähig,  wenn  mindestens  zwei Drittel  der stimmberechtigten  Mitglieder  
anwesend  sind und die Mehrheit  der Professor *innen  gemäß  § 2 Abs. 3 gewährleistet  ist. Beschlüsse  
werden  mit einfacher  Mehrheit  der anwesenden  stimmberechtigten  Mitglieder  gefasst; dabei ist § 25 Abs. 
4 ThürHG zu beachten.  Bei Stimmengleichheit  gibt die Stimme  des*der Vorsitzenden  den Ausschlag. 
Beschlüsse können in begründeten Fällen im Umlaufverfahren gefasst werden. Die Sätze 1 bis 3 bleiben 
davon unberührt.  
 
(6) Ist aus den Thesen  erkennbar,  dass eine eingereichte  Arbeit  auch wissenschaftliche  Aussagen  enthält,  
die in das Fachgebiet  einer  anderen  Fakultät  fallen,  so informiert  der*die Vorsitzende der  
Graduierungs kommission  den*die Vorsitzende der Graduierungskommission  dieser  anderen  Fakultät.  Auf 
deren  Antrag  wird die Graduierungskommission  der Fakultät  Medien  um mindestens  zwei Mitglieder  der 
anderen  Graduierungskommission  erweitert.  
 
(7) Die Graduierungskommission  hat insbesondere  folgende  Aufgaben:  
1. Beschlussfassung  über die folgenden  Sachverhalte:  
a) Erfüllung  der Voraussetzungen  zur Zulassung  als Doktorand *in nach § 4, 
b) Eröffnung  des Promotionsverfahrens,  
c) Festlegung  des zu verleihenden  Doktorgrades,  
d) Bestellung  der Gutachter *innen,  
e) Annahme  der Dissertation  auf Grundlage  der Gutachten  und gegebenenfalls  der Stellungnahmen  und 
Beurteilungen,  
f) Benennung  der Prüfungskommission,  
g) Abschluss  des Promotionsverfahrens  (Festsetzung  des Gesamtprädikats , Verleihung  des akademischen  
Grades)  
h) Vergabe des Promotionsrechts an promovierte Nachwuchsforschungsgruppenleiter*innen auf deren 
Antrag;  
2. Überwachung  des ordnungsgemäßen  Ablaufes  des Promotionsverfahrens,  Schlichtung  bei 
auftretenden Unzulänglichkeiten.  
 
§ 4 – Allgemeine  Zulassungsvor aussetzungen  zur Promotion  
 
(1) Die Zulassung  zur Promotion  setzt in der Regel  den erfolgreichen  Diplom , Magister  oder 
Masterabschluss  einer  deutschen  Hochschule  mindestens  mit der Note  "gut"  voraus.  Diese  Voraussetzung  
gilt als erfüllt,  wenn  der*die Bewerber *in einen  gleichwertigen  Abschluss  einer  ausländischen  Hochschule  
besitzt,  der dem Profil  des angestrebten  Doktorgrades  entspricht.  
 
(2) Erfüllt  der*die Bewerber *in die in Absatz  1 genannten  Voraussetzungen  nicht,  verfügt  aber über einen  
dreijährigen  Bachelor Abschluss  einer  deutschen  Hochschule  mit der Note  "sehr  gut" in einem  Studiengang,  
der dem Profil  des angestrebten  Doktorgrades  entspricht,  oder einen  gleich wertigen  Abschluss  einer  
ausländischen  Hochschule,  so muss  der*die Bewerber *in weitere  promotionsrelevante  Qualifikationen  im 
Umfang  von 72 LP erbringen.  Bei vierjährigem  Bachelor Abschluss  reduzieren  sich die Leistungspunkte  auf 48 
LP. Diese  zusätzlichen  Leistungen  müssen  einschlägig  sein und sind in Abstimmung  mit dem*der  Betreuer*in  
im Rahmen  von Master Studiengängen,  Ph. D.Studiengängen  oder Graduiertenkollegs  zu erbringen  und 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   5  müssen  bei der Anmeldung  zur Promotion  nachgewiesen  werden.  
 
(3) Liegt  der Diplom  oder Masterabschluss  oder gleichwertige  Abschluss  des Studiums  an einer  
deutschen  oder ausländischen  Hochschule  in einem  Studiengang  vor, der dem Profil  des angestrebten  
Doktorgrades  nicht  entspricht,  dann  legt die Graduierungskommission  fest, welche  Zusatzleistungen  von 
dem*der Bewerber*in  zu erbringen  sind. Die Zusatzleistungen  richten  sich dabei  nach dessen* deren  
Vorkenntnissen  im Hinblick  auf die im angestrebten  Doktorgrad  erforderlichen  Kenntnisse.  Die 
Graduierungskommission  kann festlegen,  dass der erfolgreiche  Kenntniserwerb  im Rahmen  eines  
Prüfungsgesprächs  belegt  wird,  an dem neben  dem*der Betreuer*in  ein*e  Professor*in  der 
Graduierungskommission  teilnimmt.  
 
(4) Zur Promotion kann in der Regel nicht zugelassen werden, wer im gleichen Fachgebiet an anderer 
Stelle bereits die Annahme zur Promotion beantragt hat, als Doktorand *in angenommen ist oder ein 
Promotionsverfahren endgültig nicht bestanden hat.  
 
§ 5 – Anmeldung  als Doktorand*in und wissenschaftlich e Betreuung  
 
(1) Wer die Zulassungsvoraussetzungen  nach § 4 erfüllt  oder sich auf die Zulassungsprüfung  nach § 4 
Abs. 2 vorbereitet  und die Anfertigung  einer  Dissertation  beabsichtigt,  beantragt  schriftlich  die Annahme  als 
Doktorand*in  unter  Angabe  des beabsichtigten  Themas,  des angestrebten  Doktor grades  und der gewünschten  
Betreuung.  Diesem  Antrag  sind ein aktueller  Lebenslauf  sowie  der Nachweis  der Zulassungsvoraussetzungen  
gemäß  § 4 in Form  von beglaubigten  Kopien  beizufügen.  Zeugnisse  und Unterlagen,  die nicht  in deutscher  
Sprache  ausgestellt  sind, müssen  zusammen  mit einer  amtlichen  Übersetzung  eingereicht  werden.  
 
(2) Der*die Betreuer *in muss  hinsichtlich  des Themas  der Dissertation  über einschlägige  
wissenschaftliche  Qualifikationen  verfügen und soll eine angemessene wissenschaftliche Betreuung während 
der Dauer des Promotionsverfahrens sicherstellen. Dies kann durch den Abschluss einer 
Betreuungserklärung (siehe Anlage 1) zum Ausdruck gebracht werden.   
 
(3) Eine*r der Betreuenden  muss  Mitglied  der Fakultät  Medien  sein. 
 
(4) Endet die Mitgliedschaft oder der Angehörigenstatus einer Betreuungsperson zur Bauhaus 
Universität Weimar, so behält sie in der Regel fünf Jahre lang das Recht, die  Betreuung einer 
begonnenen Dissertation zu Ende zu führen und der Prüfungskommission mit Stimmrecht 
anzugehören. Die zeitliche Begrenzung kann auf begründeten Antrag an die Graduierungskommission 
verlängert werden.. Mitwirkungsrechte von Betreuer*innen in  Promotionsverfahren werden durch 
ihren Ruhestand gemäß § 21 Abs. 3 Satz 2 ThürHG nicht berührt.  
 
(5) Die Graduierungskommission  entscheidet  über die Annahme  und die wissenschaftliche  
Betreuung  des*der Doktorand *in. In Fällen  der vorzeitigen  Beendigung  des Betreuungsverhältnisses  aus 
Gründen,  die der*die Doktorand *in nicht  zu vertreten  hat, entscheidet  die Graduierungskommission  auf 
Antrag  über eine andere  Betreuung.  
 
(6) Angenommene Doktorand *innen verpflichten sich zur Einhaltung der allgemein anerkannten 
Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis (siehe Anlage 2).  
 
(7) Mit dem Antrag auf Annahme als Doktorand*in werden zur Umsetzung der im 
Hochschulstatistikgesetz (HStatG) in § 5 HStatG  normierten Erhebungspflichten der Bauhaus Universität 
Weimar personenbezogene Daten des*der Doktorand*in erhoben, automatisiert gespeichert und zur 
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben sowie für Zwecke gemäß § 1 Abs. 1 HStatG im Rahmen der Promotion 
verarb eitet. Der*Die Doktorand*in ist insoweit zur Mitwirkung und zur Angabe von personenbezogenen 
Daten verpflichtet (§ 11 Abs. 2 i. V. m. Abs. 1 Nr. 1 ThürHG) . 
 
§ 6 – Dissertation  
 
(1) Die vorgelegte  Dissertation  muss  wissenschaftlichen  Ansprüchen  genügen  und originäre  
wissenschaftliche  Ergebnisse  enthalten.  
 
(2) Die Dissertation  muss  in deutscher  Sprache  abgefasst  sein oder in einer  anderen  Sprache,  in der eine 
Begutachtung  gesichert  ist. In Zweifelsfällen  entscheidet  die Graduierungskommission.  Arbeiten  in einer  
anderen  als der deutschen  Sprache  muss  eine Zusammenfassung  in Deutsch  beigefügt  werden.  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   6  (3) Eine kumulative  Dissertation  ist zulässig  für die akademischen  Grade  Doktor Ingenieur  (Dr.Ing.),  
Doctor  rerum  naturalium  (Dr. rer. nat.) und Doctor  rerum  politicarum  (Dr. rer. pol.);  sie ist nicht  zulässig  für 
den akademischen  Grad Doctor  philosophiae  (Dr. phil.).  Eine kumulative  Dissertation  verknüpft  
begutachtete,  in referierten  Fachzeitschriften  oder Tagungsbänden  publizierte  oder im Publikationsprozess  
befindliche  wissenschaftliche  Aufsätze,  die einem  gemeinsamen  Rahmenthema  angehören  müssen.  Die 
einzelnen  Aufsätze  können  in Alleinautorenschaft  oder gemeinsam  mit Koautor*innen  verfasst  worden  sein, 
wobei  im Fall von Koautorenschaft  der Anteil  des*der Kandidat*in  eindeutig  gekennzeichnet  werden  und 
sichergestellt  sein muss,  dass der eigene  Beitrag  den Anforderungen  von Absatz  1 entspricht.  Die einzelnen  
Aufsätze  werden  zu Kapiteln  zusammengefasst  und von einer  ausführlichen  Einleitung  gerahmt,  die auch eine 
Darstellung  jeweils  eigener  Anteile  bei Koautorenschaften  enthält.  
 
(4) Mit Ausnahme  von Koautorenschaften  im Rahmen  einer  kumulativen  Dissertation  nach Absatz  3 sind 
Gruppenarbeiten  nicht  zulässig.  
 
(5) In der Dissertation  hat der*die  Doktorand *in in Form  eines  Literaturverzeichnisses  anzugeben,  
welche  Quellen  und Hilfsmittel  für die Arbeit  herangezogen  wurden.  Alle Stellen,  die wörtlich oder 
sinngemäß  zitiert  werden,  müssen  entsprechend  kenntlich  gemacht  sein. 
 
(6) Die Dissertation  muss  eine ehrenwörtliche  Erklärung  des*der  Doktorand *in enthalten,  in der 
versichert  wird,  dass der*die  Kandidat*in  die Arbeit  bzw. im Fall von Koautorenschaften  bei kumulativen  
Dissertationen  den eigenen  Beitrag  selbständig  verfasst  hat und nur die angegebenen  Quellen  und 
Hilfsmittel  verwendet  wurden  (siehe  Anlage  3). 
 
(7) Die Dissertation  muss  in gedruckter  Fassung  vorgelegt  werden.  
 
§ 7 – Eröffnung  des Promo tions verfahrens 
 
(1) Die Eröffnung  des Promotionsverfahrens  erfolgt  auf Antrag des*der Doktorand*in.  Es können  nur 
Anträge  bearbeitet  werden,  wenn  der Graduierungskommission  alle Unterlagen  vollständig  14 Tage vor 
Sitzungstermin  vorliegen.  
 
(2) Der Antrag  ist schriftlich  an den*die Vorsitzende *n der Graduierungskommission  zu richten,  wobei  
die folgenden  Unterlagen  einzureichen  sind: 
a) aktualisierter  Lebenslauf  mit Angabe  des Berufs  und Bildungsweges;  
b) Nachweis  der Zulassungsvoraussetzungen  gemäß  § 4; die erforderlichen  Zeugnisse  sind als beglaubigte  
Kopien  einzureichen;  Zeugnisse  und Unterlagen,  die nicht  in deutscher  Sprache  ausgestellt  sind, müssen  
zusammen  mit einer  amtlichen  Übersetzung  eingereicht  werden;  
c) Erklärung  darüber,  ob und gegebenenfalls  mit welchem  Erfolg  der*die Doktorand *in bereits  
Promotionsverfahren  durchlaufen  oder beantragt  hat; 
d) Liste der wissenschaftlichen  Veröffentlichungen inklusive verwendeter und als solche gekennzeichneter 
Vorveröffentlichungen;  
e) Angabe  des angestrebten  Doktorgrades;  
f) Dissertation  in vier gebundenen  Exemplaren  und in digitaler  Form;  
g) Zusammenfassung  der wesentlichen  Ergebnisse  der Arbeit  im Umfang  von maximal  6 Seiten  
(Thesen);  
h) ehrenwörtliche  Erklärung  nach Anlage  3; 
i) Nachweis  über die Zahlung  der Promotionsgebühr.  
 
(3) Über  den Antrag  auf Eröffnung  des Verfahrens  ist innerhalb  von zwei Monaten  nach Eingang  zu 
entscheiden.  Die vorlesungsfreien  Zeiten  im Semester  unterbrechen  diese  Frist.  
 
(4) Der Graduierungskommission  wird die Dissertation 7 Tage vor dem Sitzungstermin zur 
Einsichtnahme vorgelegt.  
 
(5) Die Graduierungskommission  eröffnet  das Verfahren  bei Erfüllung  der Zulassungsvoraussetzungen  
nach den Absätzen  1 und 2. Gleichzeitig  entscheidet  sie über den angestrebten  Doktorgrad  gemäß  § 1 Abs. 1. 
 
(6) Wird  das Verfahren  nicht  eröffnet,  so sind der antragstellenden Person  die Gründe  in schriftlicher  
Form  mitzuteilen.  Ein Exemplar  der Dissertation  verbleibt  mit den Protokollen  bei den Akten  der 
Graduierungskommission.  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   7  (7) Die Dissertation  kann vor dem Vorliegen  des ersten  Gutachtens  von dem*der  Doktorand*in  
zurückgezogen  werden.  Der Antrag  ist schriftlich  an den*die Vorsitzende*n  der Graduierungskommis sion zu 
stellen.  Das Verfahren  ist so zu behandeln,  als sei die Verfahrenseröffnung  nicht  beantragt  worden.  
 
(8) Auf begründeten Antrag  an den*die Vorsitzende *n der Graduierungskommission  kann 
Fachkolleg *innen der Fakultät  nach Eröffnung  des Verfahrens  Einsicht  in die Dissertationsschrift  gewährt 
werden.  
 
§ 8 – Begutachtung  der Disse rtation 
 
(1) Mit der Eröffnung  des Verfahrens  benennt  die Graduierungskommission  Gutachtende.  Zu 
Gutachtenden  werden  Professor*innen  bzw. habilitierte  Wissenschaftler*innen  gemäß  § 2 Abs. 3 bestellt.  
Im Ausnahmefall  kann in Bezug  auf eine*n Gutachter*in  von dieser  Festlegung  abgewichen  werden,  wenn  
der*die  betreffende  Gutachter*in promoviert  ist und nachweislich  besondere  Kenntnisse  auf dem Gebiet  
der Dissertation  besitzt.  
 
(2) Die Graduierungskommission  bestellt  mindestens  zwei Gutachtende,  von denen  eine Person  aus 
einer  wissenschaftlichen  Institution  außerhalb  der Bauhaus Universität  Weimar  kommen  muss und nicht 
gleichzeitig kooptiertes Mitglied sein darf . Bei einem strukturierten  Promotionsprogramm, etwa von Seiten 
der DFG, können beide Gutachtende aus der Bauhaus Universität Weimar kommen.  Der*Die  Doktorand *in 
hat das Recht,  Gutachtende  vorzuschlagen.  Die Graduierungskommission  ist angehalten,  auf 
Interessenskonflikte  zu achten  und sie zu vermeiden.  
 
(3) Bei Dissertationen,  die eine interdisziplinäre  Thematik  behandeln,  ist durch  die Wahl  der 
Gutachtenden  eine allseitige  Begutachtung  zu sichern.  
 
(4) Werden  in der Arbeit  Aussagen  zu Aspekten  anderer  Fachgebiete  gemacht,  so können  Teilgut  
achten,  die nur diese  Aspekte  beurteilen,  zusätzlich  in Auftrag  gegeben  werden.  
 
(5) Die Gutachten  sind unabhängig  voneinander  zu erstellen.  Sie sind innerhalb  von drei Monaten  
nach Eingang  der Aufforderung  zur Begutachtung  fertig  zu stellen.  
 
(6) Die Gutachtenden  schlagen  der Graduierungskommission  die Annahme  oder Ablehnung  der 
Arbeit  vor. Die Bewertung  erfolgt  nach Maßgabe  der zu vergebenden Prädikate  gemäß  § 12. 
 
(7) Empfehlen  die Gutachtenden  die Annahme  der Arbeit,  so können  sie gleichzeitig  Auflagen  für die 
Veröffentlichung  vorschlagen.  Die Auflagen  dürfen  jedoch  nur die Form  der Arbeit,  keine  inhaltlichen  
Aspekte  betreffen.  
 
§ 9 – Annahme  der Dissertation  
 
(1) Nach  Vorlage  aller Gutachten  entscheidet  die Graduierungskommission  innerhalb  von sechs  
Wochen  über die Annahme  der Dissertation.  Die vorlesungsfreien  Zeiten  unterbrechen  diese  Frist.  
 
(2) Die Mitglieder  der Graduierungskommission  werden  spätestens  14 Tage vor dem Sitzungstermin  
eingeladen.  Mit der Einladung  werden  ihnen  die Gutachten  zugänglich  gemacht.  
 
(3) Weichen  die Bewertungen  der Gutachten  um zwei oder mehr  Prädikate  voneinander  ab oder wird von 
mindestens  zwei Mitgliedern  der Graduierungskommission  Einspruch  gegen  die Aussagen  eines  Gutachtens  
erhoben,  so kann die Graduierungskommission  einen weiteren Gutachter/eine weitere Gutachterin  
beauftragen.  
 
(4) Bei Gleichheit  der Stimmen,  die eine Annahme  und die eine Ablehnung  der Dissertation  
empfehlen,  wird ein weiteres  Gutachten  hinzugezogen.  Eine Dissertation  kann nicht  angenommen  
werden,  wenn  sie in der Mehrzahl  der Gutachten  als „non sufficit “ bewertet  wird.  
 
(5) Die Graduierungskommission  entscheidet  auf Grund  der Gutachten  und Stellungnahmen  über die 
Annahme  der Dissertation.  
 
(6) Eine Ablehnung  wird dem*der  Doktorand*in  unter  Angabe  der Gründe  schriftlich  mitgeteilt.  Er*Sie  
hat in diesem  Falle das Recht,  innerhalb  von vier Wochen  nach Zugang  des Bescheides  Einsicht  in die 
Gutachten  zu nehmen.  In diesem  Fall kann die Dissertation  nach eingehender  Überarbeitung  erneut  
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   8  vorgelegt  werden.  Bei erneuter  Ablehnung  ist eine nochmalige  Überarbeitung ausgeschlossen.  
 
(7) Bei Ablehnung  der Dissertation  verbleibt  ein Exemplar  der Dissertationsschrift  mit allen 
Gutachten  bei den Promotionsakten.  
 
(8) Bei Annahme  der Dissertation  hat der*die  Doktorand*in  das Recht,  mindestens  zwei Wochen  vor 
dem Termin  der Disputation  von dem/der Vorsitzenden  der Graduierungskommission  Kenntnis  vom Inhalt  
der Gutachten  zu erhalten.  
 
§ 10 – Prüfungskommission  
 
(1) Mit der Annahme  der Dissertation  benennt  die Graduierungskommission  eine 
Prüfungskommission,  die für die weitere  Durchführung  des Verfahrens,  insbesondere für die Festlegung 
des Disputationstermins,  die Durchführung  der Disputation  und die Bewertung  der Promotionsleistungen  
zuständig  ist. Dabei  sind die §§ 11 und 12 dieser Ordn ung sowie § 54 Abs. 3 ThürHG zu  beachten.  
 
(2) Die Prüfungskommission  besteht  aus den Gutachtenden  sowie  drei weiteren  Professor *innen  oder 
habilitierten  Wissenschaftler *innen  der Fakultät  Medien  gemäß  § 2 Abs. 3 beziehungsweise  aus anderen  
Fakultäten  der Bauhaus Universität  Weimar  oder aus anderen  Hochschulen  sowie  eine*r*m nichthabilitierten 
promovierten Mitarbeiter *in. Des Weiteren  kann die  Graduierungskommission  im Einzelfall  und auf 
begründeten  Antrag  assoziierte  Mitglieder  ohne Stimmrecht  zulassen.  Frauen sollen  bei der Besetzung  der 
Prüfungskommission  angemessen, mindestens jedoch zu 40 vom Hundert,  berücksichtigt werden.  
 
(3) Die Graduierungskommission  bestimmt  eine*n Professor *in als Vorsitzende *n der Prüfungskommission.  
Diese *r ist Mitglied  der Fakultät  Medien,  jedoch  weder  Betreuer *in noch Gutachter *in der  Dissertation.  
 
§ 11 – Disputation  
 
(1) Die Disputation  soll innerhalb  von sechs  Wochen  nach Annahme  der Arbeit  stattfinden.  Die 
Disputation  wird der Hochschulöffentlichkeit,  in der Regel  auch der wissenschaftlichen  Öffentlichkeit  
außerhalb  der Universität,  angezeigt.  Die Arbeit  wird in der Universitätsbibliothek  14 Tage vor dem 
Termin  öffentlich  ausgelegt.  
 
(2) Die Disputation  ist öffentlich,  in Bezug  auf die Sprache  gilt § 6 Abs. 2 sinngemäß.  
 
(3) Zu Beginn  der Disputation  stellt  der*die Vorsitzende  der Prüfungskommission  den*die Kandidat *in 
und seine *ihre wissenschaftliche  Entwicklung  vor und gibt die Erfüllung  der Voraussetzungen  zur Zulassung  
zur Promotion  sowie  die Annahme  der Arbeit  bekannt.  
 
(4) In der Disputation  erläutert  der*die Kandidat *in in 30 Minuten  die wesentlichen  Ergebnisse  der 
Arbeit.  In begründeten  Ausnahmefällen  kann auf Antrag  des*der Kandidat *in die Dauer  des Vortrages  bis 
zu 45 Minuten  betragen.  
 
(5) Nach  dem Vortrag  des*der Doktorand *in tragen  die Gutachtenden  die wesentlichen  Inhalte,  
nicht  jedoch  die Prädikate  der Gutachten  vor. 
 
(6) Anschließend  haben  die Gutachtenden  und die Mitglieder  der Prüfungskommission  das Recht,  
Fragen  an den*die Doktorand *in zu stellen.  Im Anschluss  daran  können  die sonstigen  Anwesenden  Fragen  
stellen.  Der*Die Vorsitzende  kann Fragen  ablehnen,  wenn  sie nicht  den Gegenstand  der Disputation  
betreffen.  
 
(7) Die Dauer  der Befragung  soll eine Stunde  nicht wesentlich  überschreiten.  
 
(8) Unmittelbar  im Anschluss  an die Disputation  entscheidet  die Prüfungskommission  in 
nichtöffentlicher  Sitzung  über:  
a) das Bestehen  oder Nichtbestehen  der Disputation,  
b) das Prädikat  für die Disputation,  
c) die Empfehlung an die Graduierungskommission hinsichtlich des  Gesamtprädikats  der Promotionsleistung 
gemäß § 12 und der Verleihung  des Doktorgrades . 
 
Jedes  Mitglied  der Prüfungskommission  bewertet  die Disputation  entsprechend  der Prädikate  nach 
§ 12, ausgenommen  hiervon  sind assoziierte  Mitglieder.  Aus dem Durchschnitt  der zugeordneten numerischen 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   9  Werte  wird das Prädikat  der Disputation  ermittelt.  Die Disputation  ist bestanden,  wenn  die Mehrheit  der 
anwesenden  Mitglieder  der Prüfungskommission  die Disputation  mit mindestens  „rite“ bewertet.  
 
(9) Der*Die Doktorand *in ist unverzüglich  nach Beschlussfassung  über das Gesamtprädikat  zu 
unterrichten.  Über  die Disputation  wird ein Protokoll  mit folgenden  Angaben  angefertigt:  
 
a) Ort und Zeit der Disputation,  
b) Namen  des*der Kandidat *in sowie  der Mitglieder  der Prüfungskommission,  
c) Gegenstände  und Verlauf  der Disputation,  
d) die für die Dissertation  und die Disputation  erteilten  Einzelprädikate  der Gutachtenden  beziehungsweise  
Prüfenden,  
e) die Empfehlung an die Graduierungskommission hinsichtlich des Gesamtprädikats der Promotionsleistung  
und der Verleihung des Doktorgrades,  
f) Unterschrift  aller Prüfungskommissionsmitglieder.  
 
(10) Ist die Disputation  nicht  bestanden,  so kann  sie im Laufe  eines  Jahres,  aber nicht  früher  als zwei 
Monate  nach dem Tag der nicht  bestandenen  Disputation,  einmal  wiederholt  werden.  Wird  sie wiederum  
nicht  bestanden,  so gilt das Verfahren  als erfolglos  beendet.  
 
§ 12 – Bewertung  der Promo tions leistungen  
 
(1) Prädikate  (für die schriftliche  Arbeit  und die Disputation)  sind: 
 summa  cum laude  (mit Auszeichnung),  
 magna  cum laude  (sehr  gut), 
 cum laude  (gut),  
 rite (genügend),  
 non sufficit  (ungenügend).  
 
(2) Das Gesamtprädikat  wird aus dem Mittelwert  der Prädikate  der Gutachten,  der mit einem  Gewicht  von 
2 eingeht,  und dem Prädikat  der Disputation,  das einfach  eingeht,  gebildet.  Zur Berechnung  werden  den 
Prädikaten  folgende  numerische  Werte  zugeordnet:  
 summa  cum laude  = 1, 
 magna  cum laude  = 2, 
 cum laude  = 3, 
 rite = 4, 
 non sufficit  = 5. 
 
Für die Bildung  des Gesamtprädikats  finden  diese  numerischen  Werte  entsprechend  Anwendung.  Das 
Gesamtprädikat  „summa  cum laude“  kann nur vergeben  werden,  wenn  sowohl  die Dissertation  durch  alle 
Gutachtenden  als auch die mündliche  Prüfung  mit diesem  Prädikat  bewertet  wurden.  
 
§ 13 – Pflichtexemplare  
 
(1) Nach  bestandener  Disputation  teilt der*die  Vorsitzende  der Prüfungskommission  dem*der  
Doktorand*in  mit, ob und gegebenenfalls  welche  Änderungsauflagen  nach § 8 Abs. 7 vor der 
Veröffentlichung  zu erfüllen  sind. Die überarbeitete  Dissertation  ist eine*r*m  der Gutachtenden  vor ihrer 
Vervielfältigung  vorzulegen.  
 
(2) Neben  den gemäß  § 7 Abs. 2 f) erforderlichen  Exemplaren  hat der*die  Verfasser*in  unentgeltlich  an 
die Universitätsbibliothek  zu übergeben:  
 
a) ein Exemplar  in elektronischer  Form  in einem  an der Bauhaus Universität  Weimar  dafür  vorgesehenen  
Datenformat.  Der*Die Doktorand*in  überträgt  der Universität  das Recht,  im Rahmen  der gesetzlichen  
Aufgaben  der Hochschulbibliotheken  weitere  Kopien  der Dissertation  herzustellen  und zu verbreiten  
beziehungsweise  in Datennetzen  zur Verfügung  zu stellen.  
b) Des Weiteren  reicht  der*die  Doktorand*in  
 sechs  gebundene  Exemplare  ein beziehungsweise  
 drei Exemplare,  wenn  die Veröffentlichung  in einer  Zeitschrift  erfolgt  oder die Verbreitung  der Buch  
handel  übernimmt,  wobei  die Veröffentlichung  als Dissertation  der Bauhaus Universität  Weimar  
gekennzeichnet  sein muss;  die Auflagenhöhe  muss  mindestens  150 Exemplare  betragen.  
c) Sofern  der*die  Doktorand*in  eine elektronische  Veröffentlichung  der eigenen  Dissertation  
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   10  ablehnt,  so sind 20 gebundene  Pflichtexemplare  sowie  eine Zusammenfassung  in elektronischer  
Form  abzugeben.  
 
(3) Die Bauhaus Universität  Weimar  übernimmt  im Rahmen  ihrer Möglichkeiten  auf Antrag  die 
Vervielfältigung  der Arbeit  zum Selbstkostenpreis.  In sozial  begründeten  Fällen  kann an den*die  Kanzler*in  
der Bauhaus Universität  Weimar  ein Antrag  auf Ermäßigung  oder Erlass  dieser  Kosten  gestellt  werden.  
 
§ 14 – Vollzug  der Promotion  
 
(1) Nachdem  der*die  Doktorand*in  die Ablieferung  der Pflichtexemplare  in der Bibliothek  der Bauhaus 
Universität  Weimar  bei dem*der  Vorsitzenden  der Graduierungskommission  nachgewiesen  hat, wird die 
Promotion  durch  Aushändigung  der Urkunde  an den*die Doktorand*in  vollzogen.  Erst von diesem  Zeitpunkt  
an ist der*die Promovierte  berechtigt, den akademischen  Grad zu führen.  
 
(2) Die Urkunde  wird auf den Tag der Disputation  datiert  und dreifach  ausgefertigt.  Sie wird von 
dem*der Präsident*in  der Bauhaus Universität  Weimar  und dem*der Dekan*in  unterzeichnet  und mit dem 
Siegel  der Bauhaus Universität  Weimar  versehen.  Ein Exemplar  verbleibt  bei den Promotionsakten.  
 
(3) Über die Promotion wird eine Urkunde in deutscher Sprache ausgestellt. Neben der 
Promotionsurkunde wird auf Antrag eine Übersetzung in englischer Sprache ausgegeben. Der  Wortlaut  der 
Urkunde  folgt dem Muster  der Anlage  4. 
 
§ 15 – Akteneinsicht  
 
In begründeten  Fällen  ist dem*der  Doktorand*in  auf schriftlichen  Antrag  an den*die Vorsitzende*n  der 
Graduierungskommission  Einsicht  in die Promotionsakte  zu gewähren.  
 
§ 16 – Rechtsmittel  
 
(1) Gegen  Entscheidungen  der Graduierungskommission  bzw. Prüfungskommission  kann beim  
Fakultätsrat  Widerspruch  erhoben  werden.  Wird  dem Widerspruch  nicht  abgeholfen,  ist er dem* der 
Präsident*in  zur endgültigen  Entscheidung  vorzulegen.  
 
(2) Der Widerspruch  muss  innerhalb  von 30 Tagen  nach Zugang  der Entscheidung  erhoben  werden.  Er 
soll innerhalb  von 30 Tagen  entschieden  werden.  
 
(3) Dem* Der Doktorand*in  steht  nach Ausschöpfung  der Rechtsmittel  nach Absatz  1 der 
Verwaltungsrechtsweg  offen.  
 
§ 17 – Ehrenpr omotion 
 
(1) Die Grade  Doctor  honoris  causa  (Dr. h. c.) und Doktor Ingenieur  ehrenhalber  (Dr.Ing. E. h.) 
können  für hervorragende  wissenschaftliche  Leistungen  verliehen  werden.  Verdienste,  die auf einer  
wirtschaftlichen  Förderung  der Wissenschaft  ohne  eigene  besondere  wissenschaftliche  Leistungen  
beruhen,  können  nicht  durch  eine Ehrenpromotion  anerkannt  werden.  
 
(2) Die Ehrenpromotion  kann von eine*m*r  Professor*in  schriftlich  bei dem*der  Vorsitzenden  der 
Graduierungskommission  beantragt  werden.  
 
(3) Alle Professor*innen  der Fakultät  werden  über den eingegangenen  Antrag  unterrichtet.  Diese  
haben  das Recht  zu schriftlicher  Stellungnahme.  
 
(4) Stimmt  die Graduierungskommission  der Eröffnung  des Verfahrens  zu, so werden  zwei 
promovierte  Professor*innen,  von denen  eine Person  aus einer  wissenschaftlichen  Institution  außerhalb  der 
Bauhaus Universität  Weimar  kommen  muss,  als Gutachtende  benannt,  die innerhalb  von drei Monaten  je 
ein Gutachten  über die wissenschaftlichen  Verdienste  des*der  zu Ehrenden anfertigen.  
 
(5) Auf Grundlage  der Gutachten  und Stellungnahmen  beschließt  die Graduierungskommission  mit 
Zweidrittel Mehrheit  über die Verleihung  der Ehrendoktorwürde.  
 
(6) Die Entscheidung  bedarf  der Zustimmung  des Fakultätsrates  und des Senats.  
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   11   
(7) Die Ehrenpromotion  wird von dem*der Dekan*in  durch  Verlesen  einer  Laudatio  und die 
Aushändigung  der Urkunde  vollzogen.  
 
§ 18 – Versagen  oder Entzug  des Doktorgrades  
 
(1)  Die Verleihung  des Doktorgrades  ist zu versagen  oder der Doktorgrad  ist zurückzunehmen,  wenn  
zwischen  dem Abschluss  des Verfahrens  und der Aushändigung  der Urkunde  oder nach Aushändigung  der 
Urkunde  festgestellt  wurde,  dass insbesondere:  
a) die der Verleihung zugrundeliegende Hochschulprüfung nachträglich für nicht bestanden erklärt wird,  
b) die Verleihung durch Täuschung über sonstige Voraussetzungen der Verleihung, dur ch Drohung oder 
Bestechung erlangt wurde oder  
c) wesentliche Voraussetzungen für die Verleihung (z.  B. falsche  Angaben  der Voraussetzungen  nach § 4) 
nicht vorgelegen haben.  
 
(2)  Die Verleihung des Doktorgrades soll des Weiteren entzogen werden, wenn der*die Inhaber *in 
vorsätzlich oder grob fahrlässig gegen die Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis bei der der 
Verleihung zugrundeliegenden Hochschulprüfung verstoßen hat.  
 
(3)  Für die Aberkennung des Doktorgrades gelten im Übrigen die gesetzlichen Bes timmungen.  
 
(4)  Die Entscheidung trifft der*die Dekan *in der Fakultät Medien nach Anhörung der 
Graduierungskommission und des *der Betroffenen. Gegen diese Entscheidung kann der *die Betroffene 
Widerspruch bei dem* der Dekan *in erheben. Wird dem Widerspruch nicht abgeholfen, dann ist er dem* der 
Präsident *in der Bauhaus Universität Weimar zum Erlass des Widerspruchsbescheides vorzulegen.  
 
§ 19 – Gleic hstel lungsklausel 
 
Status  und Funktionsbezeichnungen  nach dieser  Ordnung  gelten  gleichermaßen für alle Geschlechter . 
 
§ 20 – Inkrafttreten  
 
Die Promotionsordnung  tritt nach ihrer Genehmigung  durch  den*die Präsident*in  am ersten  Tag des auf ihre 
Bekanntmachung  in den Mitteilungen  der Bauhaus Universität  Weimar  folgenden  Monats  in Kraft.  Sie gilt für 
alle Promotionsverfahren, die nach Inkrafttreten der Promotionsordnung gemäß Satz 1 eröffnet werden.  
 
Fakultätsratsbeschluss  vom 12. Oktober 2022  
 
 
Prof. Dr. Lorenz Engell  
Dekan   
 
Die Satzung  ist genehmigungsfähig.  
 
 
Dr. Steffi Heine  
Justiziarin  
genehmigt  am 27. Januar 2023  
 
Prof. Dr. Jutta Emes  
Vorläufige Leiterin  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   12  Anlage 1  
 
Muster einer Betreuungserklärung zu Promotionsvorhaben  
 
Betreuungserklärung zu Promotionsvorhaben an der Bauhaus Universität Weimar1 
 
zwischen 
Promovierende/Promovierender  
  Frau   Herr Name,  Vorname  
  
und 
Erstbetreuerin/Erstbetreuer  
  Frau   Herr Name,  Vorname  
  
 
wenn zutreffend  
Vertreterin/Vertreter  Graduiertenkolleg/Promotionsprogramm 
  Frau   Herr Name,  Vorname  
 
1. Gültigkeit  
Die Betreuungserklärung ist Voraussetzung für die Annahme als Doktorandin oder Doktorand an der Bauhaus 
Universität Weimar. Die Wirksamkeit dieser Vereinbarung steht unter dem Vorbehalt ihrer Bestätigung durch 
die Graduierungskommission.  
 
2. Thema der Dissertatio n und  Zeiträume  
Das geplante Thema für die Dissertation (Arbeitstitel) lautet:  
 
Beginn  des Promotionsvorhabens             Monat/Jahr 
Geplantes  Ende  des Promotionsvorhabens       Monat/Jahr        
 
3. Zeit und Arbeitsplan  
 
Für das Promotionsvorhaben gilt ein Zeit  und Arbeitsplan, der Anlage 1 dieser Erklärung ist.  
Der Stand der Arbeit wird in der Regel halbjährlich, wenigstens aber einmal im Jahr, von der/dem 
Promovierenden dokumentiert bzw. in einem Doktorandenkolloquium oder einer vergleichbaren Veranst altung 
zur Diskussion gestellt. Eventuelle Anpassungen bedürfen des gegenseitigen Einvernehmens.  
 
4. Aufgaben und Pflichten der/des  Promovierenden  
Die/der Promovierende verpflichtet sich zur regelmäßigen Berichterstattung über inhaltliche Teilergebnisse der 
Dissertation und zur Einhaltung des Zeit  und Arbeitsplans.  
Die/der Promovierende nimmt am Studienprogramm des Graduiertenkollegs/Promotionsprogramms teil (wenn 
zutreffend).  
1 Diese Muster Betreuungserklärung orientiert sich an den Empfehlungen der DFG für  das Erstellen von Betreuungsvereinbarungen.  

 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   13   
5. Aufgaben und Pflichten der/des  Betreuenden  
Die Betreuerin/der Betreuer verpflichtet sich zur regelmäßigen fachlichen Beratung und Prüfung des Fortschritts 
der Arbeit. Die vorgelegten Teilergebnisse sind – in mündlicher und/oder schriftlicher Form – zu kommentieren 
und die Einhaltung  des Zeit und Arbeitsplans zu  überprüfen.  
Die Betreuerin/der Betreuer verpflichtet sich zur Betreuung für die Dauer des von der Graduierungskommission 
beschlossenen Betreuungsverhältnisses, unabhängig von der Dauer der Finanzierung der Promotion.  
Im Fall einer von der/dem Promovierenden nicht zu vertretenden Auflösung des Betreuungsverhältnisses 
bemüht sich die zuständige Fakultät um ein alternatives, fachli ch angemessenes Betreuungsverhältnis.  
 
6. Integration des  Promotionsvorhabens  
Die Promotion wird angefertigt:  
  als eigenständiges  Einzelforschungsvorhaben 
  im Rahmen des  Forschungsvorhabens  
  mit Anbindung an folgende  Forschungsgruppe  
 
  innerhalb des strukturierten  Promotionsprogramms  
 
 
7. Arbeitsbedingungen der/des  Promovierenden  
Die Betreuerin, der Betreuer berät mit dem Promovierenden, inwiefern geeignete Arbeitsbedingungen zur 
Verfügung stehen. Besondere Arbeitsbedingungen können nicht garantiert  werden, die Universität stellt 
jedoch im Rahmen ihrer Möglichkeiten zur Verfügung:  
  Arbeitsplatz mit Rechner und Telefon  
  Zugang  zu Werkstätten 
  Zugang zu  Laborräumen  
  Nötige Labor  und Verbrauchsmittel  
 
8. Weiterbildung  
Eine Weiterbildung ist im Rahmen von fachspezifischen, transdisziplinären und überfachlichen 
Veranstaltungen vorzusehen. Die/der Promovierende erhält neben lehrstuhlinternen Angeboten bzw. 
Angeboten des Promotionsprogramms die Möglichkeit zur Teilnahme an Veranstaltungen der Bauhau s 
Research School. Vereinbarungen hinsichtlich sonstiger geplanter Qualifizierungsmaßnahmen sind in einer 
separaten Anlage zu dokumentieren (Anlage 2).  
 
9. Internationalisierung  
Falls eine internationale Forschungsphase vorgesehen ist, kann diese beinhalten:  
_ Aufenthalt/e an einer Forschungsinstitution oder bei einem forschenden Industrieunternehmen im Ausland,  
_ Präsentationen (Vorträge/Poster) der eigenen wissenschaftlichen Ergebnisse auf Tagungen mit mehrheitlich 
internationalen Teilnehmerinnen/ Teilnehmer n. 
_ gemeinsame Forschungsarbeit mit internationalen Gästen, die auch von einer Gruppe von Promovierenden für 
einen entsprechenden Zeitraum an die Bauhaus Universität Weimar eingeladen werden können.  
Planungen zu Auslandsaufenthalten sind in den Zeit  und Arbeitsplan aufzunehmen.  

 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   14  10. Besondere Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher  Tätigkeit  
Die Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Tätigkeit wird besonders unterstützt. Es werden nach 
Bedarf folgende Absprachen getroffen:  
 
 
 
 
 
 
11. Aufnahme in die Bauhaus Research  School  
Mit Unterzeichnung der Betreuungserklärung kann die/der Promovierende gleichzeitig die Aufnahme in 
die Bauhaus Research School beantragen. Näheres regelt die Satzung der Bauhaus Research S chool.  
 
12. Einhaltung guter wissenschaftlicher und künstlerischer  Praxis  
Die/der Promovierende und die/der Betreuer/in verpflichten sich zur Einhaltung der Richtlinie zur 
Sicherung guter wissenschaftlicher und künstlerischer Praxis an der Bauhaus Universität Weimar  
(http://www.uni weimar.de/cms/fileadmin/uni/files/ka/mdu_akad/12/14_2012.pdf).  
 
 
13. Schlichtung von  Konflikten  
Die Aufgaben der Graduierungskommission zur Schlichtung von Konflikten nach der Promotionsordnung 
bleiben unberührt.  
Darüber hinaus besteht bei Konflikten die Möglichkeit, sich an die zuständigen Ombudspersonen der 
Universität zu wenden. Das Direktorium der Bauhaus Research School vermittelt auf Anf rage zwischen 
der/dem Promovierenden und der/dem Betreuenden.  
 
 
 
Datum  Unterschrift  
  
 
 
Datum  Unterschrift  
   
 
Promovierende/Promovierender  
 
 
Erstbetreuerin/Erstbetreuer  
 
 
 
Die Betreuungserklärung     enthält     Anlagen  
  Anlage 1  
  Anlage 2  
  Anlage 3  
  Anlage 4     
Zeit und Arbeitsplan 
Qualifizierungsmaßnahmen  
 
 
 
 
Bestätigung durch die Graduierungskommission:  
 
 
Datum:     Unterschrift:   

 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   15   
Anlage 2  
 
Richtlinie zur Sicherung der guten wissenschaftlichen und künstlerischen Praxis an der Bauhaus 
Universität Weimar  
 
Mitteilungen der Bauhaus Universität Weimar (14/2012)  
  
Richtlinie zur Sicherung guter wissenschaftlicher und künstlerischer Praxis an der Bauhaus 
Universität Weimar  
 
Wissenschaftliche Redlichkeit und die Beachtung der Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis sind 
unverzichtbare Voraussetzungen wissenschaftlichen Arbeitens.  Gleiches gilt für die künstlerisch gestalterische 
Arbeit. Verstöße gegen die gute wissenschaftliche und künstlerische Praxis widersprechen dem  
Wesen von Wissenschaft und Kunst. Die Bauhaus Universität Weimar ist der guten wissenschaftlichen und 
künstleri schen Praxis verpflichtet. Diese Richtlinie ist eine Leitlinie für alle Mitglieder und Angehörigen der 
Bauhaus Universität Weimar.  
  
Wissenschaftliche und künstlerische Arbeit unterliegt auf vielen Gebieten rechtlichen und standesrechtlichen 
Regelungen, V erhaltensregeln und professionellen Normen. Sie beruht zudem auf Grundprinzipien, die in 
allen Ländern gleich sind. Allen voran steht die Ehrlichkeit gegenüber sich selbst und anderen. Sie ist zugleich 
ethische Norm und Grundlage der von Disziplin zu Diszi plin verschiedenen Regeln wissenschaftlicher und 
künstlerischer Professionalität. Sie den Studierenden und dem wissenschaftlichen bzw. künstlerischen 
Nachwuchs zu vermitteln, gehört zu den Kernaufgaben der Universität, ebenso wie die Sicherung als 
Vorausse tzungen für ihre Geltung und Anwendung in der Praxis.1   
  
Die Bauhaus Universität Weimar bekennt sich uneingeschränkt zu diesen Grundprinzipien. Die 
nachfolgenden Regelungen ergänzen o. g. Normen. Sie entfalten bzw. detaillieren die wissenschaftsethischen  
und künstlerischen Prinzipien.  
  
§ 1  Gute wissenschaftliche und künstlerische Praxis  
  
(1) Alle wissenschaftlich Tätigen der Universität sind verpflichtet, folgende Regeln guter 
wissenschaftlicher Praxis zu beachten:  
  
 Befolgen allgemeiner Prinzipien wissenschaftlicher Arbeit ("de lege artis"),  
 vollständige Dokumentation der Resultate,  
 Ehrlichkeit im Hinblick auf Beiträge von Kooperationspartnern, Mitarbeitern, Konkurrenten 
(Ausschluss von Ehrenautorenschaften),  
 Zusam menarbeit und Leitungsverantwortung in Arbeitsgruppen (z. B. regelmäßige gemeinsame 
Besprechungen der laufenden Arbeiten),  
 Verantwortung aller Autoren für jeden Teil gemeinsamer wissenschaftlicher Veröffentlichungen,  
 Achtung fremden geistigen Eigentums,  
 selbstkritischer Umgang mit eigenen Forschungsergebnissen,  
 Vermeidung mutwilliger Beeinträchtigung anderer in ihrer Forschungstätigkeit.  
  
(2) Alle künstlerisch, gestalterisch und entwerfend Tätigen der Universität sind verpflichtet, folgende 
Regeln guter k ünstlerischer Praxis zu beachten:  
 Befolgen allgemeiner Qualitätsprinzipien künstlerischer Arbeit,  
 Ehrlichkeit in Hinblick auf die Mitwirkung von Kooperationspartnern, Mitarbeitern und deren 
künstlerischen Beitrag,  
 Wahrnehmung der Verantwortung in Betreu ungssituationen (z. B. regelmäßige gemeinsame 
Besprechungen der betreuten Arbeiten),  
 Achtung fremden geistigen Eigentums,  
 keine mutwillige Beeinträchtigung der künstlerisch, gestalterisch und entwerfenden Tätigkeit anderer.  
  
                                                 
1 Vorschläge zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis: Empfehlungen der Kommission „Selbstkontrolle in der Wissenschaft“; Denkschrift = 
Proposals for safeguarding good scientific pract ice / Deutsche Forschungsgemeinschaft. –Weinheim: Wiley VCH, 1998 Nebent.: Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis ISBN 3 52727212 7  
   
  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   16  (3) Gute wissenschaftliche Praxis lässt sich nur durch das Zusammenwirken aller Mitglieder der 
Universität verwirklichen. Die Einhaltung und Vermittlung der dafür maßgebenden Regeln obliegt in erster 
Linie den einzelnen Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinne n, auch soweit sie als Projektleiter, Leiter von 
Arbeitsgruppen, Betreuer oder sonst als Vorgesetzte tätig sind. Die Fakultäten und Institute der Bauhaus 
Universität Weimar nehmen die ihnen übertragenen Aufgaben in der Ausbildung, in der Förderung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses und in der Organisation des Forschungs  und Wissenschaftsbetriebes wahr. 
Sie sind daher dafür verantwortlich, die organisatorisch institutionellen Voraussetzungen für die Sicherung 
guter wissenschaftlicher Praxis zu schaffen.  
  
(4) Gute künstlerische Praxis obliegt in erster Linie dem einzelnen Künstler, Gestalter und Entwerfer, 
auch soweit sie als Projektleiter, Leiter von Arbeitsgruppen, Betreuer oder sonst als Vorgesetzte tätig sind. 
Die Fakultäten und Institute der Bauhaus Univer sität Weimar nehmen die ihnen übertragenen Aufgaben in 
der Ausbildung und Förderung des künstlerischen Nachwuchses und in der Organisation von Forschungs  
und Entwicklungsaufgaben wahr. Sie sind gemeinsam mit der Universitätsleitung dafür verantwortlich, d ie 
organisatorisch institutionellen Voraussetzungen für die Sicherung guter künstlerischer Praxis zu schaffen.  
  
(5) Primärdaten als Grundlage für Veröffentlichungen sind im Rahmen guter wissenschaftlicher Praxis auf 
haltbaren und gesicherten Trägern in dem A rbeitsbereich, in dem sie entstanden sind, für zehn Jahre 
aufzubewahren.  
  
(6) Bei Leistungs  und Bewertungskriterien für Veröffentlichungen, Prüfungen, für die Verleihung 
akademischer Grade, Beförderungen, Einstellungen, Berufungen und Mittelzuweisungen gilt  für gute 
wissenschaftliche und künstlerische Praxis, dass Qualität und Originalität als Bewertungsmaßstab Vorrang vor 
Quantität haben.  
  
(7) Der Betreuung des wissenschaftlichen und künstlerischen Nachwuchses soll besondere 
Aufmerksamkeit gewidmet werden. St udierende, Nachwuchswissenschaftler, Nachwuchskünstler, 
Examenskandidaten und Doktoranden sind frühzeitig über die Prinzipien guter wissenschaftlicher und/oder 
künstlerischer Praxis zu unterrichten. Die Fakultäten, Institute und Professoren sind dazu angeh alten, den 
wissenschaftlichen bzw. künstlerischen Nachwuchs für dieses Thema zu sensibilisieren. Bei Hinweisen auf 
wissenschaftliches oder künstlerisches Fehlverhalten muss der Betreuer diesen nachgehen.  
   
  
§ 2 Wissenschaftliches Fehlverhalten  
  
(1) Wissens chaftliches Fehlverhalten liegt vor, wenn in einem wissenschaftserheblichen Zusammenhang 
bewusst oder grob fahrlässig Falschangaben gemacht werden, geistiges Eigentum anderer verletzt oder die 
Forschungstätigkeit anderer mutwillig beeinträchtigt wird.  
  
(2) Ein Fehlverhalten von Wissenschaftlern liegt insbesondere vor bei:  
  
a) Falschangaben durch  
 Erfinden von Daten,  
 Verfälschung von Daten und Quellen,  
 unrichtige Angaben in einem Bewerbungsschreiben oder einem Förderantrag (einschließlich 
Falschangaben zum Publikationsorgan und zu in Druck befindlichen Veröffentlichungen),  
 unrichtige Angaben zur wissenschaftlichen Leistung von Bewerbern in Auswahl  oder 
Gutachterkommissionen.  
  
b) Verletzung geistigen Eigentums in Bezug auf ein  von einem anderen geschaffenes  urheberrechtlich 
geschütztes Werk oder von anderen stammende wesentliche wissenschaftliche Erkenntnisse, 
Hypothesen, Lehren oder Forschungsansätze  durch  
 unbefugte Verwertung unter Anmaßung der Autorenschaft (Plagiat),  
 Ausbeutung von Forschungsansätzen und Ideen, insbesondere als Gutachter (Ideendiebstahl)  
 Anmaßung wissenschaftlicher Autoren  oder Mitautorenschaft ohne eigenen Beitrag,  
 Verfälschu ng des Inhalts,  
 unbefugte Veröffentlichung oder unbefugtes Zugänglichmachen gegenüber Dritten, solange das 
Werk, die Erkenntnis, die Hypothese, der Lehrinhalt oder der Forschungsansatz noch nicht 
veröffentlicht ist,  
 Inanspruchnahme der (Mit )Autorenschaf t einer anderen Person ohne deren Einverständnis.  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   17   c) Beeinträchtigung der Forschungstätigkeit anderer durch  
 Sabotage von Forschungstätigkeit anderer,  
 Beseitigung von Primärdaten, soweit damit gegen gesetzliche Bestimmungen oder fachspezifisch 
anerkannt e Grundsätze wissenschaftlicher Arbeit verstoßen wird,  
 unerlaubtes Vernichten oder unerlaubte Weitergabe von Forschungsmaterial.  
  
(3) Eine Mitverantwortung für Fehlverhalten kann sich unter anderem ergeben aus aktiver Beteiligung am 
Fehlverhalten anderer, dem Mitwissen um Fälschungen durch andere, der Mitautorenschaft an 
fälschungsbehafteten Veröffentlichungen sowie grober Vernachläs sigung der Aufsichtspflicht.  
  
§ 3 Künstlerisches Fehlverhalten  
  
(1) Künstlerisches Fehlverhalten liegt vor, wenn zum Arbeitsvorgehen bewusst oder grob fahrlässig 
Falschangaben gemacht werden, geistiges Eigentum anderer verletzt oder die Forschungs  und 
Entwicklungstätigkeit anderer beeinträchtigt wird.  
  
(2) Ein Fehlverhalten von Künstlern kommt insbesondere in Betracht bei:  
a) Falschangaben durch unrichtige Angaben in einem Bewerbungsschreiben oder einem Förderantrag 
(einschließlich Falschangaben zur Ausstellun gstätigkeit, zu Publikationen und Kollaborationen), unrichtige 
Angaben zur künstlerischen Leistung von Bewerbern in Auswahl  oder Gutachterkommissionen.  
b) Verletzung geistigen Eigentums durch bewusste oder grob fahrlässige Verletzung des Urheberrechts 
an kü nstlerischen Werken (Plagiat), Anmaßung künstlerischer Autoren  oder Mitautorenschaft ohne 
eigenen Beitrag, unbefugte Veröffentlichung oder unbefugtes Zugänglichmachen gegenüber Dritten, 
solange das Werk, die Erkenntnis, die Hypothese, der Lehrinhalt oder der Forschungsansatz noch nicht 
veröffentlicht ist, Inanspruchnahme der (Mit) Autorenschaft einer anderen Person ohne deren 
Einverständnis.  
  
(3) Eine Mitverantwortung für Fehlverhalten kann sich unter anderem aus aktiver Beteiligung am 
Fehlverhalten anderer,  dem Mitwissen um Fälschungen durch andere sowie grober Vernachlässigung der 
Aufsichtspflicht ergeben.  
  
§ 4 Vertrauenspersonen  
  
(1) Der Senat der Bauhaus Universität ernennt einen wissenschaftlichen und einen künstlerischen 
Professor als Vertrauensdozenten für Universitätsangehörige, die Vorwürfe und Hinweise auf 
wissenschaftliches oder künstlerisches Fehlverhalten vorzubringen haben. Der Vertrauensdozent der 
Deutschen Forschungsgemeinschaft ist ihr Stellvertreter. Die Vertrauensdozenten und der Vertrauensdozent 
der Deutschen Forschungsgemeinschaft werden im Personal  und Vorlesungsverzeichnis bekannt gemacht.  
  
(2) Außer im Falle einer Ve rhinderung einer der Vertrauenspersonen werden deren Aufgaben nach dieser 
Richtlinie von ihrem Stellvertreter wahrgenommen, wenn die Besorgnis besteht, dass die Vertrauenspersonen 
befangen sein könnten oder nicht auszuschließen ist, dass sie aufgrund ihrer  sonstigen Stellung in der 
Hochschule mit dem anzuzeigenden oder angezeigten Fehlverhalten in Verbindung stehen.  
  
(3) Jedes Mitglied der Universität hat Anspruch darauf, mit den Vertrauenspersonen innerhalb kurzer 
Frist persönlich zu sprechen. Die Vertrauens personen prüfen die Hinweise auf ein mutmaßliches 
wissenschaftliches oder künstlerisches Fehlverhalten summarisch auf ihren Wahrheitsgehalt und ihre 
Bedeutung, auf mögliche Motive und im Hinblick auf Möglichkeiten zur Ausräumung der Vorwürfe. Die 
Vertrauen spersonen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Wenn sich der Verdacht eines Fehlverhaltens 
erhärtet, ist dies durch die Vertrauenspersonen dem Rektor mitzuteilen.   
  
§ 5 Verfahren bei wissenschaftlichem oder künstlerischem Fehlverhalten  
  
(1) Erhält der R ektor konkrete Hinweise auf wissenschaftliches oder künstlerisches Fehlverhalten, so 
beruft er eine Untersuchungskommission ein. Dieser Kommission gehören in der Regel zwei Professoren, ein 
wissenschaftlicher oder künstlerischer Mitarbeiter sowie der Justi tiar an. Die Kommission tagt nichtöffentlich. 
Sie ist zur Verschwiegenheit verpflichtet. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst. Sondervoten 
überstimmter Mitglieder sind zulässig und dem Beschluss beizufügen. Die Information der Kommission über 
die erhobenen Anschuldigungen erfolgt schriftlich unter Wahrung der Vertraulichkeit zum Schutz des 
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   18  Informierenden und des Betroffenen, dem Fehlverhalten vorgeworfen wird. Die Kommission ist berechtigt, 
die zur Aufklärung des Sachverhaltes erforderlichen Inf ormationen und Stellungnahmen einzuholen und im 
Einzelfall auch Fachgutachter aus dem betroffenen Fachgebiet sowie andere Experten hinzuzuziehen. Die 
Kommission prüft in freier Beweiswürdigung, ob ein wissenschaftliches oder künstlerisches Fehlverhalten 
vorliegt.  
 
(2) Dem Betroffenen sind die belastenden Tatsachen und Beweismittel unverzüglich zur Kenntnis zu 
geben; der Name des Informierenden wird dem Betroffenen nur offenbart, wenn der Informierende zuvor 
sein Einverständnis erklärt hat. Dem Betroffenen sowi e dem Informierenden ist Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu geben; sie sind auf ihren Wunsch auch mündlich anzuhören. Die Frist für die 
Stellungnahme beträgt drei Wochen.  
  
(3) Die Kommission legt dem Rektor drei Wochen nach Eingang der letzten Stellungnahme im  Sinne des 
Absatz 2 bzw. nach Verstreichen der Abgabefristen ihren Untersuchungsbericht mit einer Empfehlung zum 
weiteren Verfahren vor. Zugleich unterrichtet sie den Betroffenen und über das wesentliche Ergebnis ihrer 
Ermittlungen.  
  
§ 6 Sanktionen  
  
(1) Der Rektor entscheidet auf der Grundlage des Untersuchungsberichtes und der Empfehlung der  
Kommission, ob das Verfahren eingestellt werden kann oder ob ein wissenschaftliches oder künstlerisches 
Fehlverhalten hinreichend erwiesen ist. Im letzteren Fall si nd die Maßnahmen nach Absatz 2 bzw. 3 
einzuleiten. Ist der Verdacht zu Unrecht erhoben worden, stellt der Rektor schriftlich das Nichtvorliegen eines 
Fehlverhaltens fest und sorgt für angemessene Maßnahmen der Rehabilitation.   
  
(2) Auf Fakultätsebene sind di e akademischen Konsequenzen, z. B. der Entzug akademischer Grade oder 
Entzug der Lehrbefugnis, nach Maßgabe der jeweiligen Rechtsvorschriften, zu prüfen. Die Dekane prüfen 
in Zusammenarbeit mit dem Rektor, ob und inwieweit andere Wissenschaftler/Künstler ( frühere und 
mögliche Kooperationspartner, Mitautoren), Institutionen, Zeitschriften und Verlage (bei Publikationen), 
Fördereinrichtungen und Wissenschaftsorganisationen, Standesorganisationen, Ministerien und 
Öffentlichkeit zu benachrichtigen sind.  
  
(3) Die jeweils zuständigen Dekane bzw. der Rektor leiten je nach Sachverhalt disziplinar  bzw. arbeits , zivil  
oder strafrechtliche Maßnahmen mit den entsprechenden Verfahren ein.  
  
§ 7 Gleichstellungsklausel  
  
Status  und Funktionsbezeichnungen nach dieser Ri chtlinie gelten gleichermaßen in der weiblichen wie in der 
männlichen Form.  
  
§ 8 Schlussbestimmungen  
  
(1) Weitergehende gesetzliche Regelungen zum Schutze geistigen Eigentums bleiben unberührt.  
  
(2) Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in den Mitteilungen der Bauhaus Universität in 
Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis vom 8. August 2002, 
MdU 07/2002, außer Kraft.  
  
(3) Die Richtlinie wurde vom Senat am 02.05.2012 behandelt und am 09.05.2012 vom Rektorat beschlossen.   
  
Weimar, 16. Mai 2012  
  
  
  
Prof. Dr. Ing. Karl Beucke  
Rektor   
  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   19  Anlage  3 
 
Muster  der ehrenwörtlichen  Erklärung  
 
Ich erkläre  hiermit  ehrenwörtlich,  dass ich die vorliegende  Arbeit  ohne  unzulässige  Hilfe Dritter  
und ohne  Benutzung  anderer  als der angegebenen  Hilfsmittel  angefertigt  habe.  Die aus anderen  
Quellen  direkt  oder indirekt  übernommenen  Daten  und Konzepte  sind unter  Angabe  der Quelle  
gekennzeichnet.  Teile der Arbeit,  die bereits  Gegenstand  von Prüfungsarbeiten  waren,  sind 
ebenfalls  unmissverständlich  gekennzeichnet.  
Bei der Auswahl  und Auswertung  folgenden  Materials  haben  mir die nachstehend  aufgeführten  
Personen  in der jeweils  beschriebenen  Weise  entgeltlich/unentgeltlich  geholfen:  
 
1. ..........  
 
2. ..........  
 
3. ..........  
 
Weitere  Personen waren an der inhaltlich materiellen  Erstellung  der vorliegenden Arbeit nicht  
beteiligt.  Insbesondere  habe  ich hierfür  nicht  die entgeltliche Hilfe  von Vermittlungs  bzw. 
Beratungsdiensten (Promotionsberatungen oder  anderen Personen) in Anspruch genommen.  
Niemand  hat von mir  unmittelbar oder mittelbar geldwerte Leistungen  für Arbeiten erhalten,  die 
im Zusammenhang  mit dem  Inhalt  der vorgelegten  Dissertation stehen.  
 
Die Arbeit  wurde  bisher  weder  im In noch  im Ausland  in gleicher  oder ähnlicher  Form  einer  
anderen  Prüfungsbehörde  vorgelegt.  
 
Ich versichere,  dass ich nach bestem  Wissen  die reine Wahrheit  gesagt  und nichts  
verschwiegen  habe.  
 
 
Ort, Datum  
 
 
 
eigenhändige  Unterschrift  
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   20  Anlage  4 
 
4.1 Muster  der Urkunde (deutsch)  
 
 
 
 
 
 
 
Doktortitel (lat.)  
Vorname(n) Nachname    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Fakultät Medien der Bauhaus Universität Weimar verleiht  
VORNAME (N) NAME, geboren am TT.MM.JJJJ in Geburtsort,  
den akademischen Grad eine *r*s Doktortitel lat. (Abk.) . 
 
Vorname Name  hat in einem ordnungsgemäßen Promotionsverfahren durch seine *ihre  
Dissertation „ Titel der Dissertation “ und eine Disputation seine *ihre  
wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen und dabei das Gesamturteil  
Prädikat (lat.)  erhalten.  
 
Gutachtende waren:  
PROF. VORNAME NAME, UNIVERSITÄT / HOCHSCHULE  
PROF. VORNAME NAME, UNIVERSITÄT / HOCHSCHULE  
 
 
Weimar, den TT. Monat JJJJ  
 
 
 
 
 
 
AKAD. TITEL AKAD. TITEL 
VORNAME NACHNAME  VORNAME NACHNAME  
PRÄSIDENT *IN DEKAN*IN DER FAKULTÄT  
(Siegel)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
https://www.uni weimar.de/mdu   MdU 0 2/2023   21  4.2 Muster der Urkunde (englisch)  
 
 
 
 
The following translation of the doctorate certificate is only valid in combination with the German 
certificate.  
 
 
 
 
Title of Doctorate (lat.)  
First Name(s) Family Name    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Faculty of Media of the Bauhaus Universität Weimar  
hereby bestows upon to first name(s) family name,  
b. dd.mm.yyyy in birthplace, the academic title of  
Doctor xxx (lat.) . 
 
The candidate’s academic performance in the standard doctoral  
examination procedure, incorparating the writing and defense  
of his *her doctoral thesis „ title of thesis “ was able to satisfy  
the examiners in all respects. As a result, first name family nam e has been awarded  
the overall grade of „ grade (lat.) “. 
 
Referees:  
PROF. FIRST NAME FAMILY NAME, UNIVERSITY  
PROF. FIRST NAME FAMILY NAME, UNIVERSITY  
 
Weimar, dd.mm.yyyy  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACAD. TITLE     ACAD. TITLE 
FIRST NAME FAMILY NAME   FIRST NAME FAMILY NAME 
PRESIDENT *   DEAN* OF THE FACULTY  
(Seal of the University)  
 
 
