  
Seite 1 
Der Präsident  
 
 
Promotionsordnung  
der Fakultät für Mathematik und Informatik  
der Friedrich Schiller Universität Jena  
vom 17. Juli 2018  
(Verkündungsblatt der Friedrich Schiller Universität Jena Nr. 5/2018 S.224)  
 
Gemäß § 3 Abs. 1 i.V. §38 Abs. 3 Thüringer Hochschulgesetz (ThürHG) vom 10.Mai 2018 (GVBI. 2018 
S. 149), geändert durch Artikel 27 des Gesetzes vom 6. Juni 2018 (GVBI. S. 229), erlässt die Friedrich 
Schiller Universität Jena folgende Promoti onsordnung der Fakultät für Mathematik und Informatik der 
Friedrich Schiller Universität Jena. Der Rat der Fakultät für Mathematik und Informatik hat am 
16.05.2018 die Promotionsordnung beschlossen. Der Senat der Friedrich Schiller Universität Jena hat 
am 17.07.2018 die Promotionsordnung zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Präsident hat die 
Ordnung am 17.07.2018 genehmigt.  
Inhalt  
 
I.  Promotionsrecht   
II.  Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion   
III.  Annahme zur Promotion und Betreuung   
IV.  Eröffnung des Promotionsverfahrens   
V.  Promotionskommission   
VI.  Dissertation   
VII.  Mündliche Prüfungsleistungen   
VIII.  Gesamtprädikat der Promotion   
IX.  Vollzug der Promotion und Urkunde   
X. Gemeinsame Promotion mit anderen Hochschulen   
XI.  Täuschung und Aberkennung der Promotion   
XII.  Einsichtnahme   
XIII.  Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren   
XIV.  Ehrenpromotion und Doktorjubiläum   
XV.  Ombudsverfahren   
XVI. Inkrafttreten und Übergangsregelungen   
   
 
Seite 2 
I. Promotionsrecht  
 
§ 1 
 
(1) Die Fried richSchiller Universität verleiht durch die Fakultät für Mathematik und Informatik 
folgende Doktorgrade:  
 
 doctor rerum naturalium  (Dr.rer.nat.)  
 Doktor Ingenieur   (Dr.Ing.)  
 
(2) 1Die Friedrich Schiller Universität kann durch die Fakultät für Mathematik und In formatik für 
ihre Fachgebiete auch Grad und Würde eines "Doktor ehrenhalber" (doctor honoris causa, Dr. 
h. c.) nach § 23 verleihen. 2Die nach Absatz 1 zu vergebenden Doktorgrade werden dann mit 
dem Zusatz "honoris causa" (h. c.) versehen. 3Der Doktorgrad d es "Dr. Ing." wird davon 
abweichend mit dem Zusatz "Ehren halber" (E. h.) versehen.  
 
(3) 1Ein Doktorgrad gleicher Bezeichnung kann, außer im Fall einer Ehrenpromotion, nur einmal 
verliehen werden. 2Frauen können die Funktionsbezeichnungen, die akademischen 
Bezeichnungen und Hochschulgrade, die in dieser Ordnung genannt werden, in weiblicher 
Form führen.  
 
§ 2 
 
(1) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter wissenschaftlicher Arbeit auf 
einem an der Fakultät für Mathematik und Informatik vertretene n Fachgebiet.  
 
(2) Der Nachweis wird, außer im Falle der Ehrenpromotion nach § 23, durch eine schriftliche 
wissenschaftliche Abhandlung (Dissertation) gemäß § 8 und eine Disputation nach § 9 
erbracht.  
 
II. Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion  
 
§ 3 
 
(1) 1Die Zulassung zur Promotion setzt in der Regel ein mit einem qualifizierten Prädikat 
abgeschlossenes Diplom , Magister , Staatsexamens  oder Masterstudium an einer 
Universität oder Masterstudium an einer Fachhochschule in der Fachrichtung voraus, für die 
die Promotion gewünscht wird. 2Das Fachgebiet der angestrebten Promotion muss Lehr  oder 
Forschungsgebiet der Fakultät für Mathematik und Informatik sein.  
 
(2) 1Studienabschlüsse, die in einem universitären Studium an ausländischen Hochschulen 
erworben wurden, werden anerkannt, wenn sie einem der in Absatz 1 genannten Abschlüsse  
gleichwertig sind. 2Die Prüfung der Gleichwertigkeit erfolgt durch die Dekanin/den Dekan auf 
Basis der von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten 
Äqui valenzabkommen.  
 
 
 
Seite 3 
(3) 1Bewerber, die die Zugangsvoraussetzungen nach Absatz 1 und 2 nicht erfüllen, insbesondere 
besonders qualifizierte Absolventen von Bachelor Studiengängen, werden zur Promotion 
zugelassen, wenn der Nachweis erbracht worden ist, dass die Qu alifikation zu 
wissenschaftlicher Arbeit im Promotionsfach vorhanden ist. 2Diese Qualifikation wird mithilfe 
eines Eignungsfeststellungsverfahrens gemäß Anlage 1 überprüft. 3Unabhängig davon kann 
die Beauflagung mit weiteren Studien  und Prüfungsleistungen  nach Absatz 4 erfolgen.  
 
(4) 1Für den Erwerb des „Dr. Ing.“ wird ein abgeschlossenes Studium in einem 
ingenieurwissenschaftlichen Studiengang oder ein praktisch bzw. technisch orientiertes 
Informatikstudium vorausgesetzt. 2Der Dr. Ing. wird nur vergeben, wenn  das Thema der 
Dissertation dem ingenieurwissenschaftlichen Aspekt der Informatik gerecht wird. 
3Abweichungen davon sind nur mit der Zustimmung der Mehrheit der bei der Abstimmung 
anwesenden promovierten Mitglieder des Fakultätsrates möglich, sofern eine g leichwertige 
Vorbildung nachgewiesen wird. 4Der Fakultätsrat erteilt gegebenenfalls Auflagen für weitere 
Studien  und Prüfungsleistungen, die in der Regel den Studien  und Prüfungsordnungen der 
Fakultät für Mathematik und Informatik entsprechen. 5Diese Auf lagen sind als Bestandteil im 
Bescheid zur Annahme zur Promotion nach § 4 Abs. 7 aufzunehmen. 6Die Bewerberin/der 
Bewerber hat die Auflagen bis zur Eröffnung des Promotionsverfahrens zu erfüllen.  
 
(5) Sind für die Zulassung zur Promotion und zur Promotion selb st zusätzliche Leistungen 
erforderlich, so sind diese auch mit dem erfolgreichen Abschluss eines anerkannten 
strukturierten Promotionsprogramms innerhalb der Graduierten Akademie erbracht, das von 
den betreuenden Hochschullehrerinnen/Hochschullehrern, Hoch schul  oder 
Privatdozentinnen/Hochschul  oder Privatdozenten oder Leiterinnen/Leitern einer 
Nachwuchsgruppe der Fakultät für Mathematik und Informatik mitgetragen wird.  
 
(6) Zur Promotion kann in der Regel nicht zugelassen werden, wer im gleichen Fachgebiet an  
anderer Stelle bereits die Annahme zur Promotion beantragt hat, als Doktorand/Doktorandin 
angenommen oder in einem Promotionsverfahren endgültig gescheitert ist.  
 
III. Annahme zur Promotion und Betreuung  
 
§ 4 
 
(1) 1Wer die Zulassungsvoraussetzungen nach § 3 e rfüllt und die Anfertigung einer Dissertation 
beabsichtigt, hat bei der Fakultät für Mathematik und Informatik die Annahme zur Promotion 
zu beantragen.  
2Die Beantragung erfolgt in der Regel über das durch die FSU zur Verfügung gestellte 
elektronische Port al. 3Im Antrag sind das in Aussicht genommene Thema der Dissertation und 
das Promotionsfach zu benennen. 4Dem Antrag sind beizufügen:  
1. die Nachweise der Zulassungsvoraussetzungen nach § 3, dies sind Urkunden und 
Zeugnisse in Form von Kopien (bei Bewerberin nen/Bewerbern, die ihren 
Hochschulabschluss nicht an der FSU erlangt haben, in Form amtlich beglaubigter 
Kopien),  
2. die Betreuungs  oder Qualifizierungsvereinbarung gemäß Absatz 5,  
3. ein aktueller Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen  
Werdegangs,  
 
 
Seite 4 
4. eine Erklärung über laufende oder vorausgegangene Promotionsgesuche; dabei 
ist anzugeben, wann, mit welchem Thema und bei welcher Fakultät die Promotion 
beantragt und ob ein Promotionsverfahren eröffnet oder abgeschlossen wurde. 
5Bei vollzogener Promotion ist eine Kopie der Promotionsurkunde vorzulegen.  
 
6Sofern die Bewerberin/der Bewerber kein Mitglied der FSU ist, muss er/sie sich durch ein 
gülti ges Personaldokument ausweisen.  
(2) Die Annahme zur Promotion kann nur erfolgen, wenn mindestens eine wissenschaftliche 
Betreuerin/ein wissenschaftlicher Betreuer der Fakultät die Betreuung der Dissertation 
zugesichert hat, die Bereitstellung der materiellen Ausstattung zur Durchführung des 
Arbeitsvorhabens gesichert ist und die Fakultät di e fertiggestellte Dissertation als 
wissenschaftliche Arbeit bewerten kann.  
 
(3) 1Betreuungsberechtigt sind Hochschullehrinnen/Hochschullehrer, Habilitierte oder 
Leiterinnen/Leiter von Nachwuchsgruppen. 2Leiterinnen /Leiter von Nachwuchsgruppen sind 
jedoch nur d ann betreuungsberechtigt, wenn in einem in der Regel externen 
wissenschaftlichen Begutachtungsverfahren, dessen Qualitätskriterien durch den 
Forschungsausschuss des Senates bestätigt werden, ihre wissenschaftliche Befähigung 
festgestellt wurde.  
 
(4) 1Wird die Betreuung in Kooperation mit anderen wissenschaftlichen Einrichtungen, 
insbesondere Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, durchgeführt, 
sind weitere Personen, die über eine gleichwertige wissenschaftliche Qualifikation wie die in 
Absa tz 3 genannten Personen verfügen, betreuungsberechtigt. Grundlage der Kooperation 
muss eine entsprechende Vereinbarung zwischen der FSU und der kooperierenden 
Einrichtung sein. 2In diesen Fällen soll mindestens eine Betreuerin/ein Betreuer Mitglied der 
Fakultät sein. 3In begründeten Ausnahmefällen kann nach Zustimmung durch den Fakultätsrat 
eine Betreuung auch ohne eine Mitbetreuung durch ein Mitglied der Fakultät erfolgen.  
 
(5) Zwischen der wissenschaftlichen Betreuerin/dem wissenschaftlichen Betreuer (oder d en 
Betreuerinnen/Betreuern) und der Doktorandin/dem Doktorand wird eine 
Betreuungsvereinbarung geschlossen, die mindestens die folgenden Inhalte haben muss: die 
Verpflichtung der Doktorandin/des Doktoranden, den Betreuerinnen/Betreuern regelmäßig 
über den Bearbeitungsstand der Dissertation zu berichten, die Verpflichtung der 
Betreuerinnen/Betreuern, sich regelmäßig über den Bearbeitungsstand der Dissertation 
berichten zu lassen, die Art der Kooperation (wenn zutreffend), die Festlegung auf die 
Monographie a ls die Art der Dissertation und die Teilnahme an einem strukturierten 
Promotionsprogramm.  
 
(6) Aus der Annahme zur Promotion ergibt sich kein Rechtsanspruch auf Eröffnung des 
Promotionsverfahrens.  
 
(7) 1Die Dekanin/der Dekan entscheidet in der Regel innerhalb von zwei Monaten über den Antrag. 
2Die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung des Antrages ist der antragstellenden 
Person schriftlich mitzuteilen. 3Eine Ablehnung ist zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 4Der Annahmebescheid muss d as Fachgebiet der 
Promotion, das vorläufige Thema, die wissenschaftlichen Betreuerinnen/Betreuer der 
Dissertation sowie erteilte Auflagen nach § 3 Abs. 3 und 4 enthalten.  
 
 
Seite 5 
(8) Das Promotionsverhältnis kann auf Antrag der Doktorandin/des Doktoranden ausgesetzt 
werden, wenn das Promotionsvorhaben aufgrund besonderer familiärer Belastung, Krankheit, 
Schwangerschaft, Elternzeit, Pflege von Angehörigen, Behinderung oder aus einem anderen 
wichtigen Grund nicht in angemessenem Umfang verfolgt werden kann.  
 
(9) 1Die Doktor andin/der Doktorand verpflichtet sich, Änderungen der Daten des Antrags auf 
Annahme sowie Änderungen hinsichtlich der Betreuungsvereinbarung unverzüglich der 
Fakultät zu melden. 2Die Doktorandin/der Doktorand hat die Fortführung der Arbeit an seinem 
Promot ionsvorhaben jährlich auf Aufforderung zu bestätigen. 3Ab dem vierten Jahr nach 
Annahme zur Promotion ist eine Bestätigung durch die verantwortliche Betreuerin/den 
verantwortlichen Betreuer erforderlich.  
 
(10) 1Die Annahme zur Promotion kann insbesondere widerr ufen werden, wenn keine Aussicht 
besteht, dass die Dissertation in angemessener Zeit erfolgreich abgeschlossen werden kann 
oder die Betreuungsvereinbarung nach Absatz 5 aufgehoben wurde. 2Der Doktorandin/ dem 
Doktoranden ist vor einer entsprechenden Entsch eidung durch den Fakultätsrat Gelegenheit 
zur Anhörung zu geben. 3Im Übrigen kann die Doktorandin/der Doktorand durch schriftliche 
Erklärung das Promotionsverhältnis beenden.  
 
IV. Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 
§ 5 
 
1Der Antrag auf Eröffnung des Promo tionsverfahrens ist schriftlich an die Dekanin/den Dekan zu 
richten. 2Dem Antrag sind beizufügen:  
1. der Nachweis über die Erfüllung erteilter Auflagen nach § 3 Absatz 3 und 4,  
2. vier gedruckte Exemplare der Dissertation sowie eine elektronische Version (PDF Format),  
3. eine (ehrenwörtliche) Erklärung, aus der hervorgeht,  
3.1 dass der antragstellenden Person die geltende Promotionsordnung der Fakultät bekannt ist,  
3.2 dass die antragstellende Person die Dissertation selbst angefertigt hat 
(Selbständigkeitserklärung), keine Textabschnitte eines/einer Dritten oder eigener 
Prüfungsarbeiten ohne Kennzeichnung übernommen und alle von ihr benutzten Hilfsmittel, 
persönlichen Mitteilungen und Quellen in ihrer Arbeit angegeben hat,  
3.3 welche Person en die antragstellende Person bei der Auswahl und Auswertung des Materials 
sowie bei der Herstellung des Manuskripts unterstützt haben,  
3.4 dass die Hilfe einer kommerziellen Promotionsvermittlerin/eines kommerziellen 
Promotionsvermittlers nicht in Anspruc h genommen wurde und dass Dritte weder unmittelbar 
noch mittelbar geldwerte Leistungen von der Doktorandin/dem Doktoranden für Arbeiten erhalten 
haben, die im Zusammenhang mit dem Inhalt der vorgelegten Dissertation stehen,  
3.5 dass die antragstellende Per son die Dissertation noch nicht als Prüfungsarbeit für eine 
staatliche oder andere wissenschaftliche Prüfung eingereicht hat,  
3.6 ob die antragstellende Person die gleiche, eine in wesentlichen Teilen ähnliche oder eine 
andere Abhandlung bei einer anderen  Hochschule als Dissertation eingereicht hat und 
gegebenenfalls mit welchem Ergebnis,  
 
Seite 6 
4. ein amtliches Führungszeugnis, falls die antragstellende Person nicht im öffentlichen Dienst steht,  
5. den Nachweis über die Zahlung der Promotionsgebühr, deren Höhe sich na ch der Allgemeinen 
Gebührenordnung der FSU in der jeweils geltenden Fassung richtet,  
6. ein Lebenslauf, der über den Bildungsweg und die wissenschaftliche Entwicklung Auskunft gibt,  
7. eine Liste der wissenschaftlichen Publikationen und gegebenenfalls der wissen schaftlichen 
Vorträge.  
 
§ 6 
 
(1) Über die Eröffnung des Promotionsverfahrens entscheidet der Fakultätsrat auf seiner 
nächsten Sitzung nach Eingang des Antrages mit der Mehrheit der Stimmen seiner 
anwesenden promovierten Mitglieder.  
 
(2) Über die Eröffnung des Prom otionsverfahrens erhält die Doktorandin/der Doktorand durch die 
Dekanin/den Dekan einen schriftlichen Bescheid.  
 
(3) Die Zurücknahme des Antrages auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist solange zulässig, 
bis im Promotionsverfahren der Termin für Disputation  angesetzt ist oder das Verfahren durch 
eine ablehnende Entscheidung über die Dissertation beendet ist.  
 
V. Promotionskommission  
 
§ 7 
 
(1) 1Mit der Entscheidung über die Eröffnung eines Promotionsverfahrens bestellt der 
Fakultätsrat auf Vorschlag der Dekanin/d es Dekans eine Promotionskommission und deren 
Vorsitzende/Vorsitzenden. 2Die Kommission setzt sich in der Regel aus den 
Gutachterinnen/Gutachtern für die Dissertation, mindestens einem Mitglied des 
Fakultätsrates, einem promovierten Vertreter der akademis chen Mitarbeiter und weiteren 
Mitgliedern der Fakultät zusammen. 3Eine Häufung der Funktionen in einer Person ist 
zulässig. 4Die Kommission muss aus mindestens sieben Mitgliedern bestehen. 5Mit 
Ausnahme der akademischen Mitarbeiterin/des akademischen Mitar beiters sollen die 
Mitglieder der Kommission betreuungsberechtigt gemäß § 4 Absatz 3 sein. 6Die 
Vorsitzende/der Vorsitzende der Kommission muss Professorin/Professor und Mitglied des 
Fakultätsrates sein. 7Die Betreuerin/der Betreuer der Doktorandin/des Dok toranden soll nicht 
zum Kommissionsvorsitzenden bestimmt werden.  
 
(2) 1Der Fakultätsrat bestellt mindestens zwei unabhängige Betreuungsberechtigte gemäß § 4 
Absatz 3 als Gutachterinnen/Gutachter. 2Mindestens eine Gutachterin/ein Gutachter muss 
Professorin/Prof essor und mindestens eine Gutachterin/ein Gutachter Mitglied der Fakultät 
sein. 3Eine Gutachterin/ein Gutachter soll nicht Mitglied der Fakultät sein. 4Die Betreuerin/der 
Betreuer der Dissertation soll in der Regel eine Gutachterin/ein Gutachter werden. 5Der 
Fakultätsrat kann weitere Gutachterinnen/Gutachter bestellen.  
 
(3) 1Die Promotionskommission berät auf der Grundlage schriftlicher Gutachten über die 
Annahme und Benotung oder Ablehnung einer Dissertation. 2Sie führt auch die Disputation 
durch und bewertet  die hierbei erbrachte Leistung. 3Sie legt die Gesamtnote und das 
Gesamtprädikat der Promotion fest und informiert den Fakultätsrat.  
 
Seite 7 
(4) 1Promotionskommissionen tagen in nichtöffentlicher Sitzung. 2Ihre Beschlüsse sind in einem 
Verfahrensprotokoll aktenkundig zu machen. 3Die Kommission ist beschlussfähig, wenn die 
Mehrheit ihrer Mitglieder anwesend ist. 4Die Kommission beschließt mit der Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen. 5Stimmenthaltung, geheime Abs timmung und 
Stimmrechtsübertragung sind unzulässig. 6Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des 
Vorsitzenden.  
 
(5) 1Die Mitglieder der Promotionskommission sind verpflichtet, über Tatsachen Stillschweigen 
zu bewahren, die ihnen in nichtöffentlicher Sitzu ng bekannt geworden sind, es sei denn, dass 
eine Tatsache bereits offenkundig ist oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedarf. 
2Verschwiegenheitspflichten aufgrund des Dienst  und Arbeitsverhältnisses bleiben unberührt.  
 
(6) 1Mitwirkungsrechte von Be treuerinnen/Betreuern, von Gutachterinnen/Gutachtern sowie von 
Mitgliedern der Promotionskommissionen in Promotionsverfahren werden durch ihren 
Ruhestand nicht berührt. 2Über sonstige Mitwirkungsrechte, insbesondere von Personen, die 
an einer anderen Einri chtung tätig sind oder dorthin wechseln, entscheidet der Fakultätsrat.  
 
VI. Dissertation  
 
§ 8 
 
(1) Mit der Dissertation weist die Doktorandin/der Doktorand ihre/seine Fähigkeit nach, durch 
selbständige wissenschaftliche Arbeit Ergebnisse zu erzielen, die der Weiterentwicklung des 
Fachgebietes dienen, aus dem die Dissertation stammt.  
 
(2) 1Kumulative Dissertationen sind nicht zugelassen. 2Die Dissertation darf aber bereits 
veröffentlichte Ergebnisse enthalten.  
 
(3) 1Die Dissertation ist in deutscher oder englischer Sp rache abzufassen und 
maschinenschriftlich und in gebundener Form vorzulegen. 2In begründeten Fällen kann der 
Fakultätsrat auch eine andere Sprache zulassen. 3Einer nicht in deutscher Sprache 
abgefassten Dissertation ist eine Zusammenfassung in deutscher Sp rache beizufügen.  
 
(4) Die Dissertation ist mit einem Titelblatt (z.B. gemäß Anlage 2) sowie einem kurzen, den 
wissenschaftlichen Bildungsgang enthaltenden Lebenslauf zu versehen.  
 
(5) 1Die Gutachterinnen/Gutachter werden vom Fakultätsrat bestellt. 2Die Gutachteri nnen/ 
Gutachter prüfen eingehend und unabhängig voneinander, ob die vorgelegte Dissertation als 
Promotionsleistung angenommen werden kann. 3Sie beurteilen die wissenschaftliche 
Leistung einer anzunehmenden Arbeit in ihren schriftlichen Gutachten und vergeb en folgende 
Prädikate:  
 
Ausgezeichnete Arbeit   (0, summa cum laude)  
Sehr gute Arbeit   (1, magna cum laude)  
Gute Arbeit    (2, cum laude)  
Genügende Arbeit   (3, rite).  
 
 
 
Seite 8 
(6) 1Die Gutachten sollen der Dekanin/dem Dekan nicht später als zwei Monate nach Eröffnung 
des Promotionsverfahrens zugeleitet werden. 2Ist eine Gutachterin/ein Gutachter nicht in der 
Lage, ein Gutachten in angemessener Frist zu erstellen, kann vom Fakultätsrat eine neue 
Gutachterin/ein neuer Gutachter bestellt werden.  
 
(7) 1Die Dekanin/der Dekan ben achrichtigt die Betreuungsberechtigten nach § 4 Absatz 3 der 
Fakultät darüber, dass die Dissertation mit den Gutachten drei Wochen im Dekanat ausliegt. 
2Während dieser Frist sind die Genannten berechtigt, gutachterlich zur Dissertation Stellung zu 
nehmen. 3Bei Vorliegen solcher Stellungnahmen kann die Promotionskommission dem 
Fakultätsrat die Bestellung einer weiteren Gutachterin/eines weiteren Gutachters empfehlen.  
 
(8) 1Empfehlen  alle Gutachterinnen/Gutachter die Annahme der Dissertation, entscheidet die 
Promotionskommission nach Ablauf der Auslagefrist auf der Grundlage sämtlicher Gutachten 
über Gesamtnote und Prädikat der Dissertation. 2Empfehlen zwei Gutachterinnen/Gutachter 
das Prädikat „summa cum laude“ und liegt kein drittes Gutachten vor, so ist ein we iteres 
Gutachten einzuholen.  
3Stimmen die Noten der Gutachterinnen/Gutachter überein, gilt das Prädikat der 
vorgeschlagenen Note als Gesamtnote der Dissertation. 4In allen anderen Fällen wird aus den 
Noten eine Durchschnittsnote bestimmt. 5Aus dieser wird das Prädikat der Dissertation wie 
folgt berechnet:  
Ausgezeichnete Arbeit   (0, summa cum laude)  
Sehr gute Arbeit   (> 0 bis ≤ 1,5, magna cum laude)  
Gute Arbeit    (> 1,5 bis ≤ 2,5, cum laude)  
Genügende Arbeit   (> 2,5, rite).  
 
(9) 1Empfiehlt eine der Gutachterinnen/einer der Gutachter die Ablehnung der Dissertation, 
können durch den Fakultätsrat zusätzliche Gutachten eingeholt werden. 2Die Entscheidung 
über die Annahme oder Ablehnung wird unter Berücksichtigung aller Gutachten getrof fen. 
3Entscheidet die Kommission sich für die Annahme der Arbeit, so geht ein ablehnendes 
Gutachten mit dem Wert 4,0 in die Berechnung der Note ein. 4Lehnen zwei der 
Gutachterinnen/Gutachter die Dissertation ab, so gilt der Promotionsversuch als gescheiter t 
und das Verfahren wird eingestellt. 5Ist die Dissertation abgelehnt worden, so kann lediglich 
ein weiterer Promotionsversuch unternommen werden.  
 
(10) Bei einem eingestellten Promotionsverfahren verbleiben ein Exemplar der Dissertation und die 
Gutachten bei den Akten der Fakultät.  
 
(11) 1Über die Einstellung des Promotionsverfahrens erteilt die Dekanin/der Dekan der 
Doktorandin/dem Doktoranden einen schriftlichen Bescheid. 2Der Doktorandin/dem 
Doktoranden ist in diesem Fall Einsicht in die Akten zu gewähren.  
 
(12) Wird  das Promotionsverfahren nach Annahme der Dissertation fortgeführt, können die 
Gutachten von der Doktorandin/dem Doktoranden nach Festsetzung des Termins für die 
Disputation eingesehen werden.  
 
 
 
 
Seite 9 
VII. Mündliche Prüfungsleistungen  
 
§ 9 
 
(1) Die mündliche Prüfun g wird in Form einer öffentlichen Disputation abgehalten.  
 
(2) Die Disputation dient der Vorstellung der wichtigsten Ergebnisse der Dissertation in einem 
halbstündigen Vortrag und in einer anschließenden etwa halbstündigen wissenschaftlichen 
Diskussion mit den  Mitgliedern der Promotionskommission, in der die Doktorandin/der 
Doktorand die Ergebnisse der Dissertation verteidigt.  
 
(3) 1Die Disputation soll in einem Zeitraum von einem Monat nach Annahme der Arbeit 
stattfinden. 2Der Termin wird von der Vorsitzenden/dem  Vorsitzenden der 
Promotionskommission festgelegt und der Doktorandin/dem Doktorand, den Mitgliedern der 
Promotionskommission sowie öffentlich schriftlich bekanntgegeben. 3Die Disputation wird 
von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden der Promotionskommission geleitet. 4In einer Sitzung 
der Promotions kommission in unmittelbarem Anschluss wird entschieden, ob die Disputation 
den Anforderungen genügt, und gegebenenfalls eine Note festgelegt. 5Außerdem werden die 
Gesamtnote der Dissertation und das Gesamtprädikat  der Promotion festgelegt. 6Die 
Bewertung der Disputation sowie das Gesamtprädikat der Promotion werden unmittelbar nach 
der Sitzung der Doktorandin/dem Doktorand mündlich bekanntgegeben.  
 
(4) Die Prädikate bei bestandener Prüfung sind  
 
magna cum laude  =       1 
cum laude                      =       2  
rite                                   =       3.  
 
(5) Über den Verlauf der Disputation fertigt die Vorsitzende /der Vorsitzende der 
Promotions kommission ein Protokoll an, aus dem das Prädikat der Dissertation, eine 
Einschätzung des Vortrages und der Diskussion, sowie die Note der Promotion hervorgehen.  
 
(6) 1Eine nichtbestandene mündliche Prüfung kann innerhalb von zwölf Monaten, frühestens aber 
nach zwei Monaten auf Antrag einmal wiederholt werden. 2Bei abermaligem Nicht bestehen 
gilt der Promotionsversuch endgültig als gescheitert. 3Die Doktorandin/der Doktorand erhält 
von der Dekanin/dem Dekan der Fakultät einen entsprechenden Bescheid.  
 
VIII. Gesamtprädikat der Promotion  
 
§ 10  
 
(1) 1Das Gesamtprädikat der Promotion ergibt sich aus dem gewichteten arithmetischen Mittel 
aus der nichtgerundeten Durchschnittsnote der Dissertation und der Note für die Disputation. 
2Die mündliche Prüfung erhält dabei das Gewicht 1, die Durchschnittsnote der  Dissertation 
das Gewicht 3. 3In Zweifelsfällen wird nach dem Grundsatz verfahren, dass die schriftliche 
Leistung den Vorrang hat.  
 
 
 
Seite 10 
(2) Für das Gesamtprädikat gilt folgende Bewertungsskala:  
 
magna cum laude  ≤ 1,5; eine sehr gute Leistung  
cum laude   ≤ 2,5; ein e gute, den Durchschnitt überragende Leistung  
rite   ≤ 3,5; eine Leistung, die den durchschnittlichen Anforderungen  
genügt  
ungenügend   > 3,5  
 
(3) Abweichend von Absatz (2) kann das Gesamtprädikat "summa cum laude" vergeben werden, 
wenn das Prädikat der Dissert ation „summa cum laude“ und das Prädikat der Disputation 
„magna cum laude“ ist.  
 
IX. Vollzug der Promotion und Urkunde  
 
§ 11  
 
1Die Promotionskommission kann auf Vorschlag der Gutachterinnen/Gutachter für die 
Veröffentlichung der Dissertation Auflagen zur B eseitigung von Mängeln erteilen. 2Der Dekanin/dem 
Dekan obliegt es, ihre Erfüllung festzustellen.  
§ 12  
 
Die Dekanin/der Dekan teilt der Bewerberin/dem Bewerbe r die Beschlüsse der Promotions kommission 
schriftlich mit und weist bei erfolgreicher Erbringung aller Promotionsleistungen auf die Pflicht zur 
Veröffentlichung der Dissertation und die Bestimmungen der Promotionsordnungen über den Vollzug 
der Promotion hin.  
§ 13  
 
(1) Nach der Annahme der Dissertation und dem erfolgreichen Abschluss der mündlichen 
Promoti onsleistung ist die Doktorandin/der Doktorand verpflichtet, die Dissertation in 
angemessener Weise zu veröffentlichen und nach Absatz 2 zu übergeben.  
 
(2) 1Der Pflicht zur Veröffentlichung der Dissertation ist Genüge getan, wenn über die vier 
eingereichten Exemplare der Dissertation hinaus der Thüringer Universitäts  und 
Landesbibliothek (ThULB) Pflichtexemplare wie folgt übergeben werden:  
1. eine elektronische Version im Dateiformat PDF/A auf einer CD ROM sowie 
zusätzlich drei identische gedruckte Exemplare od er 
2. acht gedruckte und dauerhaft gebundene Exemplare oder  
3. acht gedruckte Exemplare, wenn die Dissertation in einer Zeitschrift oder einer 
wissenschaftlichen Schriftenreihe publiziert worden ist oder  
4. acht gedruckte Exemplare, wenn ein gewerblicher Verleger die Verbreitung über 
den Buchhandel übernimmt, eine Mindestauflage von 150 Exemplaren 
nachgewiesen wird und die Veröffentlichung auf der Titelblattrückseite als 
Dissertation ausgewiesen ist.  
 
 
 
 
Seite 11 
2In den Fällen von Satz 1 Nr. 1 und 2 überträgt die Doktorandi n/der Doktorand der Universität 
das Recht, weitere Kopien der Dissertation herzustellen und zu verbreiten. 3Im Fall von Satz 1 
Nr. 1 ist der Universität und der Deutschen Nationalbibliothek ferner das Recht einzuräumen, 
die Dissertation in Datennetzen öffe ntlich zugänglich zu machen. 4Hierfür kann die ThULB 
weitere, insbesondere technische Anfor derungen an die Abgabe stellen.  
(3) 1Die Pflichtexemplare sind spätestens ein Jahr nach der Disputation in der Fakultät zu 
hinterlegen. 2Eine Verlängerung dieser Abliefe rungsfrist ist nur mit Genehmigung der 
Dekanin/des Dekans möglich.  
 
§ 14  
 
(1) 1Sobald die nach § 11 Abs. 1 erteilten Auflagen erfüllt sind und der Pflicht zur 
Veröffentlichung der Dissertation gemäß § 13 nachgekommen worden ist, wird die Promotion 
durch die Au shändigung einer von Präsidentin/Präsident und Dekanin/Dekan unterzeichneten 
und mit dem Siegel der Friedrich Schiller Universität versehenen Urkunde vollzogen. 2Als 
Promotionsdatum gilt der Tag der letzten mündlichen Leistung.  
 
(2) 1Mit der Aushändigung der U rkunde hat die Promovendin/der Promovend das Recht, den 
Doktorgrad zu führen. 2Abweichend davon kann der Bewerberin/dem Bewerber bereits vor 
Aushändigung der Urkunde die vorläufige Befugnis zur Führung des Doktorgrades erteilt 
werden, wenn die Erfüllung de r übrigen Voraussetzungen nachgewiesen ist. 3Den Bescheid 
erlässt die Dekanin/der Dekan.  
 
(3) Auf Antrag der Promovendin/des Promovenden kann die Promotionsurkunde in englischer 
Sprache ausgestellt werden.  
 
(4) Bei gemeinsamen Promotionen im Rahmen von Kooperation en gemäß § 16 wird eine Urkunde 
gemäß § 19 ausgegeben.  
 
X. Gemeinsame Promotionsverfahren mit anderen Hochschulen  
 
§ 15  
 
(1) Im Rahmen einer kooperativen Promotion (Art. 61 Abs. 5 Satz 4 ThürHG) werden 
Hochschullehrerinnen/Hochschullehrer einer Fachhochschule oder einer anderen Hochschule 
ohne Promotionsrecht vom Fakultätsrat zu Betreuerinnen /Betreuern, Gutachterinnen/ 
Gutachtern und Prüferinnen/Prüfern bestellt.  
 
(2) Voraussetzung ist der Abschluss einer Rahmenvereinbarung zwischen der Friedrich Schiller 
Universit ät und der betreffenden Hochschule über die Durchführung kooperativer 
Promotionen.  
 
§ 16  
 
(1) 1Die Durchführung von gemeinsamen Promotionsverfahren mit einer anderen in  oder 
ausländischen Hochschule mit Promotionsrecht erfolgt auf der Grundlage einer Vereinba rung 
zwischen der FSU und der betreffenden Hochschule. 2Diese Kooperationsvereinbarung ist von 
der Promovendin/dem Promovenden und auf Seiten der FSU von der Betreuerin/dem Betreuer, 
der Dekanin/dem Dekan sowie der Präsidentin/dem Präsidenten zu unterzeich nen.  
 
Seite 12 
(2) In der Kooperationsvereinbarung sind insbesondere folgende Inhalte zu regeln:  
 
1. die Durchführung der wissenschaftlichen Betreuung, die durch mindestens je eine  
Betreuerin/einen Betreuer der beteiligten Universitäten erfolgen soll,  
2. der Mindestumfang der Forschungsaufenthalte an der Partnerhochschule, der 12  
Monate nicht unterschreiten soll,  
3. die Prüfungsmodalitäten einschließlich der zu verwendenden Sprache, der Besetzung 
der Promotionskommission und des anzuwendenden Notensystems,  
4. die Übernahme von Reisekosten,  
5. die Modalitäten der Verleihung der Promotionsurkunde,  
6. die Pflicht zur Veröffentlichung der Dissertation.  
 
§ 17  
 
(1) 1Soll die Dissertation an der FSU vorgelegt werden, so wird sie durch eine Betreuerin/einen 
Betreuer gemäß § 4 Abs . 2 und ein prüfungsberechtigtes Mitglied der Partnerhochschule 
gemeinsam betreut. 2Die nähere Ausgestaltung der gemeinsamen Betreuung ergibt sich aus 
der Vereinbarung nach § 16 Abs. 1 und 2.  
 
(2) Stimmt der Fakultätsrat nach §6 der Eröffnung des Promotionsver fahrens zu, so wird die 
Dissertation der Partnerhochschule zur Zustimmung über den Fortgang des Verfahrens 
übermittelt.  
 
(3) 1Erteilt die Partnerhochschule diese Zustimmung, so ist der Fortgang des Verfahrens gemäß 
dieser Ordnung. 2Dabei bestellt der Fakultäts rat mindestens eine nach den Bestimmungen der 
Partnerhochschule prüfungsberechtigte Person zum Mitglied der Promotionskommission.  
 
(4) 1Erteilt die Partnerhochschule diese Zustimmung nicht, so ist das gemeinsame Verfahren 
beendet. 2Das Promotionsverfahren wird  nach den Bestimmungen dieser Ordnung fortgesetzt.  
 
(5) Veröffentlichung der Dissertation und Ablieferung der Pflichtexemplare richten sich nach § 13 
sowie den gemäß § 16 Abs. 1 und 2 getroffenen Vereinbarungen.  
 
§ 18  
 
(1) 1Soll die Dissertation an der Partnerhoc hschule vorgelegt werden, so wird sie durch ein 
prüfungsberechtigtes Mitglied der Partnerhochschule und eine Betreuerin/einen Betreuer 
gemäß § 4 Abs. 2 gemeinsam betreut. 2Dabei findet das Verfahren nach der 
Promotionsordnung der Partnerhochschule Anwendun g. 3Die nähere Ausgestaltung der 
gemeinsamen Betreuung ergibt sich aus der Vereinbarung nach § 16 Abs. 1 und 2.  
 
(2) 1Wurde die Dissertation von der Partnerhochschule angenommen, so wird sie dem 
Fakultätsrat zur Zustimmung über den Fortgang des Verfahrens über mittelt. 2Erteilt der 
Fakultätsrat diese Zustimmung, so findet die mündliche Prüfung an der Partnerhochschule 
nach Maßgabe der dortigen Bestimmungen statt. 3In der Vereinbarung nach § 16 Abs. 1 und 2 
ist vorzusehen, dass in diesem Fall die Betreuerin/der B etreuer von der FSU dem die 
mündliche Prüfung abnehmenden Gremium als Prüferin/ Prüfer angehören muss.  
 
 
 
Seite 13 
(3) 1Wird die Dissertation von der Partnerhochschule angenommen, verweigert jedoch der 
Fakultätsrat die Zustimmung zum Fortgang des Verfahrens, so ist das gemeinsame Verfahren 
beendet. 2Das Promotionsverfahren kann nach den Bestimmungen der Partnerhochschule 
fortgesetzt werden.  
 
(4) 1Für die Veröffentlichung der schriftlichen Promotionsleistung und Ablieferung der 
Pflichtexemplare gelten die für die Partnerhochs chule maßgeblichen Bestimmungen. 2Die 
Vereinbarung nach § 16 Abs. 1 und 2 legt darüber hinaus fest, wie viele Exemplare der FSU zur 
Verfügung zu stellen sind. 3In jedem Fall bleibt ein Exemplar de r Dissertation bei den 
Prüfungs akten. 4Die Fakultät kann die  Ausfertigung der gemäß § 19 ausgestellten 
Promotionsurkunde von der Ablieferung dieses Exemplars abhängig machen.  
 
§ 19  
 
(1) 1Nach der Durchführung eines gemeinsamen Promotionsverfahrens wird von der Fakultät und 
der Partnerhochschule eine gemeinsame Urkunde über die Verleihung des Doktorgrades 
ausgestellt, aus der sich ergibt, dass die Promotion in gemeinsamer Betreuung entstand en ist. 
2Sie trägt die Unterschriften und Siegel, die nach den Bestimmungen dieser 
Promotionsordnung sowie denen der Partnerhochschule erforderlich sind.  
 
(2) An die Stelle einer gemeinsamen Urkunde können auch Einzelurkunden der Fakultät und der 
Partnerhochschule treten, aus denen deutlich hervorgeht, dass beide Urkunden zusammen 
eine gemeinsame Promotionsurkunde darstellen.  
 
(3) Aus der gemeinsamen Promotionsurkunde geht hervor, dass die/der Promovierte berechtigt 
ist, in Deutschland den Doktorgrad g emäß § 1 Abs. 1 und in dem ausländischen Staat den dort 
verliehenen Doktorgrad zu führen.  
 
(4) 1Das Nähere über die Ausgestaltung der Urkunde regelt die Vereinbarung nach § 16 Abs. 1 
und 2. Ihr ist auch die Notenäquivalenz zu entnehmen. 2Auf der gemeinsamen 
Promotionsurkunde sollen die äquivalenten ausländischen Noten mit entsprechender 
Kennzeichnung aufgeführt werden.  
 
(5) Vereinbarungen, die die FSU mit anderen promotionsberechtigten Hochschulen über 
gemeinsame Promotionsverfahren trifft, können in Ausnahmefällen  von den Bestimmungen in 
§§ 1 bis 19 abweichen, soweit gesetzliche Regelungen nicht entgegenstehen.  
 
XI. Täuschung und Aberkennung der Promotion  
 
§ 20  
 
(1) 1Die Verleihung des Doktorgrades ist zurückzunehmen, wenn die Doktorandin/der Doktorand 
beim Nachweis de r Zulassungsvoraussetzungen oder bei Promotionsleistungen getäuscht hat 
oder wenn Tatsachen bekannt werden, die eine Verleihung des Doktorgrades ausgeschlossen 
hätten. 2Die Entscheidung trifft der Fakultätsrat mit der Mehrheit der Stimmen seiner 
promoviert en Mitglieder nach Anhörung der/des Promovierten.  
 
 
 
Seite 14 
(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion nicht erfüllt, ohne dass die 
Doktorandin/der Doktorand hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der 
Aushändigung der Urkunde be kannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der 
Doktorprüfung behoben.  
 
(3) Für die Aberkennung des Doktorgrades gelten im Übrigen die gesetzlichen Bestimmungen.  
 
XII. Einsichtnahme  
 
§ 21  
 
Die Bewerberin/der Bewerber hat das Recht, nach dem Abschluss des P romotionsverfahrens die 
Promotionsunterlagen einzusehen. § 8 Abs. 12 bleibt unberührt.  
 
XIII. Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren  
 
§ 22  
 
(1) 1Der Bewerberin/dem Bewerber sind die Entscheidungen über die Zulassung zum 
Promotionsverfahren, üb er die Annahme oder Ablehnung der Dissertation und über die 
mündliche Promotionsleistung schriftlich mitzuteilen. 2Jeder belastende Bescheid des 
Fakultätsrates und/oder der Promotionskommission ist zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu verse hen.  
 
(2) 1Gegen die Entscheidung kann die/der Betroffene binnen eines Monats nach Bekanntgabe 
schriftlich bei der Präsidentin/dem Präsidenten der Friedrich Schiller Universität Widerspruch 
einlegen. 2Über den Widerspruch entscheidet der zuständige Fakultätsra t mit der Mehrheit der 
Stimmen seiner promovierten Mitglieder nach Einholung einer Stellungnahme der 
Rechtsabteilung der Universität. 3Den Widerspruchsbescheid erlässt die Präsidentin/der 
Präsident nach Gegenzeichnung durch die Dekanin/den Dekan.  
 
(3) 1Für den  Widerspruch und das Widerspruchsverfahren gelten die Vorschriften der 
Verwaltungsgerichtsordnung. 2Im Übrigen gilt § 133 ThürHG.  
 
XIV. Ehrenpromotion und Doktorjubiläum  
 
§ 23  
 
(1) In Anerkennung hervorragender wissenschaftlicher Leistungen oder anderer besonderer 
Verdienste kann die Friedrich Schiller Universität durch die Fakultät für Mathematik und 
Informatik für ihre Fachgebiete den Doktor ehrenhalber nach § 1 Abs. 2 als seltene 
Auszeichnung verleihen.  
 
(2) 1Das Ehrenpromotionsverfahren setzt einen förmli chen Antrag an die Dekanin/den Dekan 
voraus, der von mindestens einem Drittel aller Professorinnen/Professoren eines Bereiches 
(Mathematik bzw. Informatik) der Fakultät unterzeichnet ist. 2Dem Antrag ist eine Würdigung 
der besonderen Verdienste der zu ehre nden Persönlichkeit beizufügen.  
 
 
 
Seite 15 
(3) 1Unter Würdigung der vorgelegten Stellungnahmen entscheidet der Fakultätsrat mit drei 
Viertel der Stimmen seiner promovierten Mitglieder über den Antrag auf Verleihung der 
Ehrendoktorwürde. 2Vor dem Beschluss des Fakultäts rates ist dem Senat Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu geben. 3Im Falle einer positiven Entscheidung benennt der Fakultätsrat eine 
Professorin/einen Professor, der eine Laudatio erarbeiten soll.  
 
(4) Präsidentin/Präsident und Dekanin/Dekan vollziehen die Verleih ung der Ehrendoktorwürde in 
der Regel in einer Veranstaltung, zu der der Senat und die Mitglieder der Fakultät geladen sind, 
durch Überreichung einer von Präsidentin/Präsident und Dekanin/Dekan unterzeichneten 
Urkunde, in der die Leistungen der geehrten Pe rsönlichkeit gewürdigt werden.  
 
§ 24  
 
(1) Die Promotionsurkunde kann zur 50. Wiederkehr des Promotionstages erneuert werden, wenn 
dies mit Rücksicht auf die wissenschaftlichen Verdienste oder auf die enge Verbindung der 
Jubilarin/des Jubilars mit der Friedrich Schiller Universität angebracht erscheint.  
 
(2) 1Die Jubiläumsurkunde wird auf Antrag der Dekanin/des Dekans und nach Zustimmung des 
Fakultätsrates verliehen. 2Sie trägt die Unterschriften der Präsidentin/des Präsidenten und der 
Dekanin/des Dekans.  
 
XV. Ombud sverfahren  
 
§ 25  
 
Die Fakultät führt ein Ombudsverfahren nach §25 Abs. 1 bis 3 der allgemeinen Bestimmungen für die 
Promotionsordnungen der Fakultäten der Friedrich Schiller Universität Jena durch.  
 
XVI. Inkrafttreten und Übergangsregelungen  
 
§ 26  
 
(1) Für Bew erberinnen/Bewerber, die ein neuberufenes Fakultätsmitglied an der Hochschule, der 
dieses Mitglied vor seiner Berufung angehörte, als Doktorandin/Doktorand angenommen bzw. 
betreut hat, gelten die Zulassungsvoraussetzungen zur Annahme zur Promotion bzw. zur  
Eröffnung des Promotionsverfahrens der Herkunftshochschule ebenfalls für die Friedrich 
Schiller Universität Jena.  
 
(2) Das Promotionsverfahren wird unter Beachtung von Abs. 1 grundsätzlich nach der 
Promotionsordnung der Fakultät für Mathematik und Informatik der Friedrich Schiller 
Universität durchgeführt.  
 
 
 
 
 
 
Seite 16 
§ 27  
 
(1) 1Die Promotionsordnung tritt am ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung im 
Verkündungsblatt der Friedrich Schiller Universität Jena folgenden Monats in Kraft. 
2Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung vom 8.Juli 2009 (Verkündungsblatt der FSU 
13/2009, S.1258) außer Kraft, mit der Ausnahme, dass sie für Doktorandinnen/Doktoranden, 
die ihr Wahlrecht nach Absatz 2 ausüben, die Gültigkeit behält.  
 
(2) Antragstellerinnen/Antragssteller, die vor  dem Inkrafttreten dieser Promotionsordnung bereits 
auf der Grundlage der Promotionsordnungen der Friedrich Schiller Universität Jena vom 8. Juli 
2009 als Doktorandin/Doktorand angenommen wurden, sind berechtigt, zwischen der 
geltenden Ordnung und der Prom otionsordnung der Fakultät für Mathematik und Informatik 
zu wählen, die bei der Annahme als Promotion gültig war.  
 
Jena, den 17. Juli 2018  
 
Prof. Dr. Walter Rosenthal        Prof. Dr. David Green   
Präsident der Friedrich Schiller Universität Jena      Dekan  der Fakultät für Mathematik und Informatik  
     
 
  
 
Seite 17 
Anlage 1:  
Eignungsfeststellungsverfahren für die Promotion gemäß § 3  
 
(1) Absolventinnen/Absolventen, die nicht die Regelvoraussetzungen für die Zulassung zur 
Promotion an der Fakultät für Mathematik und In formatik der Friedrich Schiller Universität 
Jena gemäß § 3 Absatz 1, erfüllen, können zum Zwecke der Erlangung der Promotion zu 
einem Eignungsfeststellungsverfahren zugelassen werden.  
 
(2) Über den Antrag entscheidet der Fakultätsrat; er kann im Einzelfall auc h Abweichungen von 
den Zulassungsbedingungen festlegen.  
 
(3) Für die Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren sind folgende Nachweise erforderlich:  
 die Gesamtnote des existierenden Abschlusses muss besser als 1,5 sein;  
 die Abschlussarbeit wurde mit der Note „sehr gut“ bewertet.  
 es liegt eine Empfehlung einer Hochschullehrerin/eines Hochschullehrers der Fakultät 
für Mathematik und Informatik vor.  
 
(4) Die Prüfung im Rahmen des Eignungsfeststellungsverfahrens  soll Stoff umfassen, der in 
Modulen des einschlägig en Masterstudienganges mit einem Gesamtumfang von maximal 30 
ECTS  gelehrt wird.  
 
(5) Der Fakultätsrat bestellt Prüferinnen/Prüfer, die die entsprechende Prüfung abnehmen, und 
legt im Einvernehmen mit diesen Prüferinnen/Prüfern den abzuprüfenden Stoff fest.   
 
(6) Alle Fächer sind mit einer Note gleich oder besser als 2,3 abzuschließen.  
 
(7) Dem Antrag zur Eröffnung eines Eignungsfeststellungsverfahrens müssen beigefügt sein:  
 ein Lebenslauf mit den Unterlagen über den Werdegang sowie ein Exemplar der 
Abschlussarbeit u nd des Abschlusszeugnisses,  
 eine Erklärung, ob bereits an einer Hochschule eine Promotionseignungsprüfung oder 
eine vergleichbare Prüfung stattgefunden hat,  
 ein amtliches Führungszeugnis, sofern die Bewerberin/der Bewerber nicht im 
öffentlichen Dienst steh t, 
 eine Erklärung darüber, ob ein akademischer Grad entzogen wurde oder ein 
staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde.  
  
  
 
Seite 18 
Anlage 2:  
Muster für die Titelseite der Dissertation  
 
 
T i t e l   d e r   D i s s e r t a t i o n  
 
Dissertation  
zur Erlangung des akademischen Grades  
(der zutreffende Grad ist einzusetzen)  
doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.)  
Doktor Ingenieur (Dr. Ing.)  
 
 
vorgelegt dem Rat der Fakultät für Mathematik und Informatik  
der Friedrich Schiller Universität Jena  
 
 
von ......................... (bereits erworbener akad. Grad, Vor  und Zuname)  
geboren am ............. in ....................  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 19 
Muster der Titelblattrückseite (unten)  
 
(alle Angaben ..... auf der Titelblattrückseite erst in den Pflichtexemplaren ausfüllen)  
 
Gutachter  
1.      ....................  
2.      ....................  
3.      ....................  
Tag der öffentlichen Verteidigung: ....................  
 
 
 
 
