Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 Promotionsordnung der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät  
der Universität Pot sdam  
 
Vom 18. September 2013  
 
Der Fakultätsrat der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität 
Potsdam hat gemäß § 29 Absatz 3 Satz 4 Brande n
burgische s Hochschulgesetz  (BbgHG) vom 18. 
Dezember 2008 (GVBl. I S. 318), zuletzt geändert 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 05. Dezember 
2013 (GVBl.I/13, [Nr. 36]) , in Verbi ndung mit 
Artikel 21 Abs. 2 Nr. 1 der Grundordnung der Un i
versität Potsdam vom 17. Dezember  2009 (AmBek. 
UP 4/2010 S. 60 ) in der Fassung der Er sten Satzung 
zur Änderung der Grundordnung der Universität 
Potsdam (GrundO) vom 27. Februar 2013 (AmBek. 
UP Nr. 4/2013 S. 116) , folgende Promotionsor d
nung e rlassen:1  
 
§ 1  Promotion  
§ 2  Promotionsaussch uss 
§ 3  Hauptbetreuerinnen und Hauptbetreuer  
§ 4  Zweitbetreuerinnen/Zweitbetreuer und Me n
torinnen/Mentoren  
§ 5  Betreuungsvereinbarung  
§ 6  Gutachterinnen und Gutachter  
§ 7  Prüfungskommission  
§ 8  Zulassungsvoraussetzungen für eine Promot i
on  
§ 9  Dissertation  
§ 10  Binationale Promotion  
§ 11  Publikationsbasierte Dissertation  
§ 12  Eröffnung des Promotionsverfahrens   
§ 13  Gutachten und Bewertung der Dissertation  
§ 14  Disputation und abschließende Bewertung  
§ 15  Veröffentlichung der Dissertation  
§ 16  Promotionsurkunde  
§ 17  Ungültigkeitserklärung und Entziehung  
§ 18  Ehrenpromotion  
§ 19  InKraft Treten  
 
 
§ 1  Promotion  
 
(1) Die Mathematisch Naturwissenschaftliche F a
kultät der Universität Potsdam verleiht die akad e
mischen Grade eines Doktors der Naturwisse n
schaften [doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.)] 
oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften 
(Dr.Ing.) nach Abschluss eines Promotionsverfa h
rens an Doktoranden, die aufgrund einer Dissertat i
on und einer mündlichen Prüfung (Disput ation)  ihre 
wissenschaftliche Befähigung in einer Wisse n
schaftsdisziplin, die an dieser Fakultät in Lehre und 
Forschung durch Hochschullehreri n
                                                        
1  Genehmigt durch den Präsidenten der Universität Potsdam 
am 29. Oktober 2013. nen/Hochschullehrer vertreten ist, nachg ewiesen 
haben.  
 
(2) Die Universität Potsdam hat sich den „Vo r
schlägen zur Sich erung guter wissenschaftlicher 
Praxis/Proposals for Safeguarding Good Scientific 
Practice“ der DFG verpflichtet.2 Diese finden auch 
für Promotionsverfahren Anwe ndung.  
 
(3) Für unabhängige  Betreuerinnen/Betreuer , Gu t
achterinnen/Gutachter  und Me ntorinnen/Me ntoren 
finden die Regelungen der DFG für die Auswahl 
von Gutachterinnen/Gutachtern („Hinweise zu 
Fragen der Befangenheit“) Anwe ndung.  
 
(4) Das Promotionsvorhaben soll in einer Regelb e
arbeitungszeit von drei Jahren erfolgreich umset z
bar sein.  
 
 
§ 2  Promot ionsausschuss  
 
(1) Die Mitglieder des Promotionsausschusses, die 
die Lehreinheiten der Fakultät vertreten (Fachve r
treter), werden auf Vorschlag der Dekanin/des 
Dekans vom Fakultätsrat gewählt. Mitglieder des 
Promotionsausschusses können nur Professorinnen,  
Professoren oder habilitierte Mitglieder der F akultät 
sein.  
 
(2) Ein Mitglied des Promotionsausschusses wird 
auf Vorschlag der Dekanin/des Dekans vom Faku l
tätsrat zur/zum Vorsitzenden g ewählt.  
 
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet über die 
Eröffnung v on Promotionsverfahren und gibt der 
Dekanin/dem Dekan die Empfehlung zum A b
schluss des Promotionsverfa hrens.  
 
(4) Der Promotionsausschuss wählt mit einfacher 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen die Mitgli eder 
der Prüfungskommission, die sich aus der/dem 
Vorsi tzenden, den weiteren Prüfer innen und Pr ü
fern und den Gutachter innen und Gutachter n zu
sammensetzt.  
 
(5) Der Promotionsausschuss tagt mindestens vie r
mal im Semester.  
 
(6) Maßnahmen, die keinen Aufschub dulden, kö n
nen im Umlaufverfahren beschlossen we rden. 
 
 
§ 3  Haupt betreuerinnen und Hauptbetreuer  
 
(1) Es wird vom Promotionsausschuss eine Haup t
betreuerin/ein Hauptbetreuer b enannt.   
                                                        
2  Siehe auch „Selbstkontrolle in der Wissenschaft  Regeln 
zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis an der Un i
versität Potsdam“ (AmBek . 2/2002).  
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 (2) Als Hauptbetreuerin/Hauptbetreuer können 
Professorinnen und Professoren oder Habil itierte 
wirken, die der Fakultät angehöre n oder bei Au f
nahme der Arbeit an der Dissertat ion angehörten. 
Aus dem Dienst ausgeschiedene Professorinnen 
und Professoren der Faku ltät können ebenfalls als 
Betreuerin/Betreuer mitwirken. In diesem Fall muss 
vom Promotionsausschuss eine zweite Betreu e
rin/ein zweiter Betreuer benannt werden, die/der 
noch im aktiven Dienst ist und der Fakultät ang e
hört. Weitere Wissenschaftlerinnen und Wisse n
schaftler können nach Einze lfallprüfung und einem 
entsprechenden B eschluss durch den Fakultätsrat 
zur Hauptbetreuung v on Dissertationen berechtigt 
werden. 
 
(3) Aufgabe der Hauptbetreuerin/des Hauptbetre u
ers ist die Festlegung des Dissertationsth emas in 
Absprache mit der Doktorandin bzw. dem Dokt o
randen sowie die fachliche Beratung und Unterstü t
zung bei der Anfertigung der  Dissertation. Betre u
ungs gespräche mit der Hauptbetreuerin/dem 
Hauptbetreuer sollen in der Regel einmal monatlich 
stattfinden.  
 
(4) Weitere Aufgabe der Hauptbetreuerin/des 
Hauptbetreuers ist die kontinuierliche Überpr üfung 
des Promotionsfortschritts.  Die/d er Promovierende 
stellt die Fortschritte im Promotionsvorhaben mi n
destens einmal jährlich vor.  
 
(5) Ist eine Dissertation nicht an der Universität 
Potsdam betreut worden, kann ein Promot ionsver 
fahren beantragt werden, falls eine die entspreche n
de Wissens chaftsdisziplin nach Absatz 2 vertre 
tende Hochschullehrerin oder ein vertretender 
Hochschullehrer der Fakultät die Eröffnung des 
Verfa hrens empfiehlt. Diese Hochschullehrerin 
oder dieser Hochschulle hrer ist Gutachterin oder 
Gutachter. Universitätsexterne Doktoranden sollen 
mindestens die Teilnahme an einem einsemestrigen 
Doktora ndenseminar nachweisen.  
 
 
§ 4  Zweitbetreuerinnen/Zweitbetreuer und 
Mentorinnen/Mentoren  
 
(1) Neben der Hauptbetreuerin/dem Hauptbetreuer 
ist zusätzlich mindestens eine Zweitbetreu erin/ein 
Zweitbetreuer und/oder eine Mentorin/ein Mentor 
vom Promotionsausschuss zu benennen. Davon 
muss mindestens eine/einer unabhängig gem. § 1 
Abs. 3  von der Hauptbetreuerin/vom Hauptbetreuer 
sein. Gemeinsam mit der Hauptbetreuerin/dem 
Hauptbetreuer ne hmen sie an dem mindestens ei n
mal jäh rlich durchzuführenden Fortschrittsgespräch 
teil, das sich mit der Diskussion der im Rahmen des 
Promotionsvorhabens g ewonnenen Ergebnisse 
befasst. Darüber hinaus sollen sie als Gespräch s
partner  bzw. partnerinnen  zur Ve rfügung stehen, 
wenn es zu Problemen im Betreuer  bzw. Betreu e
rinDoktorandenverhältnis kommt.  (2) Zweitbetreuerinnen/Zweitbetreuer übernehmen 
eine betreuende und beratende Funktion. Als 
Zweitbetreuerinnen und Zweitbetreuer können 
Professorinnen und Profes soren oder Hab ilitierte 
wirken. Weitere Wissenschaftlerinnen und Wisse n
schaftler können nach Einzelfallprüfung und einem 
entsprechenden Beschluss durch den Promotion s
ausschuss zur Zweitbetreuung von Dissertati onen 
berechtigt werden. Sie müssen nicht der Fa kultät 
angehören. Die Zweitbetreuer innen und Zweitb e
treuer können , soweit erforderlich , im La ufe der 
ersten sechs Monate nach Abgabe der Betreuung s
vereinbarung nachnominiert we rden. 
 
(3) Mentorinnen und Mentoren übernehmen eine 
beratende Funktion.  Sie müss en mindestens prom o
viert sein . Sie müssen nicht Mitglied der Un iversität 
Potsdam sein. Die Mentorinnen und Mentoren 
können , soweit erforderlich , im Laufe der ersten 
sechs Monate nach Abgabe der Betreuungsverei n
barung nachnominiert we rden. 
 
(4) Gemeinsame B eratungen mit beiden Betreu e
rinnen/Betreuern bzw. Hauptbetreu e
rin/Hauptbetreuer und Mentorin/Mentor sollen 
zusätzlich auf Wunsch der Doktorandin/des Dokt o
randen stat tfinden.  
 
 
§ 5  Betreuungsvereinbarung  
 
(1) Zwischen Betreuerinnen/Betreuern, Mentori n
nen/M entoren und Doktorandinnen/Doktoranden 
wird eine B etreuungsvereinbarung zur Anzeige der 
Promotionsabsicht abgeschlossen, die dem Prom o
tionsausschuss zu Beginn des Promotionsvorh a
bens, spätestens ein Jahr nach Beginn der Arbeiten 
am Promotionsvorh aben vorli egen muss.  
 
(2) Die Vereinbarung muss mindestens enthalten:  
 Name, Vorname der Betreueri nnen/Betreuer, 
der Mentorinnen/Mentoren und der Dokto r
andin/des Doktora nden,  
 Name der Fakultät,  
 Name des zuständigen Instituts,  
 Arbeitstitel der Dissertation,  
 Wissen schaftsdisziplin,  
 voraussichtliche Dauer des Promotionsvorh a
bens,  
 ggf. Auflagen (s. § 8 Abs. 2 und 4 ), 
 Regelung für die Fortschrittsgespräche,  
 Aufgaben der Betreuerinnen/Betreuer s owie 
der Mentorinnen/Mentoren,  
 Unterschrift der Betreuerinnen/Betreuer, d er 
Mentorinnen/Mentoren, der Doktora ndin/des 
Doktoranden sowie der Vorsitzenden/des 
Vorsitzenden des Promotionsausschu sses, 
 Erklärung der Doktorandin/des Doktora nden 
zur Einhaltung der Regeln zur Sicherung g u
ter wissenschaftlicher Praxis an der Univers i
tät Potsdam.  
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 (3) Innerhalb des ersten halben Jahres nach Beginn 
des Promotionsvorhabens stellt die/der Promovi e
rende in einem geeigneten Rahmen (z.  B. wisse n
schaftliches Kolloquium oder Seminar) ein wisse n
schaftliches Konzept für die gesamte Promotion 
vor, da s in einer Regelbearbe itungszeit von drei 
Jahren erfolgreich umsetzbar sein soll. In Abspr a
che mit den Betreuer innen und Betreuer n ist das 
Konzept zu mod ifizieren.  
 
 
§ 6  Gutachterinnen und Gutachter  
 
(1) Die Fachvertreterin/der Fachvertreter im Pr o
motions ausschuss benennt auf Vorschlag der B e
treuerinnen/Betreuer und Mentorinnen/Mentoren 
drei für das Fach ausgewiesene Professorinnen und 
Professoren oder Habilitierte zu Gutachterinnen 
und/oder Gutachtern, darunter ist eine der  Betreu e
rinnen/der Betreuer der Arbeit sowie eine /ein von 
Betreuerin nen/Betreuern,  Mentorin /Mentor  und 
Promovendin /Promovend  unabhängige /r Gutacht e
rin/Gutachter, welche /welcher  nicht der Fakultät 
angehört. Im begründeten Einzelfall kann auch als 
Gutachterin/Gutachter benannt werden, wer eine 
Promotion in dem einschlägigen Fachgebiet nac h
weist.  
 
(2) Die Gutachten müssen die Dissertation bewe r
ten, den durch die Arbeit erreichten wissenschaftl i
chen Fortschritt beschreiben und im internationalen 
Vergleich bewerten.  
 
(3) Soll der akademische G rad Dr. Ing. erworben 
werden, so müssen zwei der  Gutacht erinnen oder 
Gutachter diesen Titel führen oder ein ingenieu r
wissenschaftliches Fach in Lehre und Fo rschung 
vertreten.  
 
 
§ 7  Prüfungskommission  
 
(1) Aufgabe der Prüfungskommission ist es, auf der 
Grundlage der eingegangenen Gutachten eine Di s
putation durchzuführen sowie die Promotionslei s
tung in ihrer Gesamtheit zu b ewerten.  
 
(2) Die Prüfungskommission setzt sich aus den 
Gutachter/innen und drei weiteren Profe ssorinnen 
und Professoren oder Habilitier ten zusammen. Die 
Mehrheit der Prüferinnen/Prüfer sind Mitgli eder der 
Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät der 
Universität Potsdam. Im begründeten Einzelfall ist 
der Nachweis einer Promotion in einem einschläg i
gen Fachgebiet für die Mitglie dschaft  ausreichend.  
 
(3) Bei interdisziplinären Promotionen ist vom 
Promotionsausschu ss darauf zu achten, dass alle 
betroffenen Wissenschaftsdisziplinen in der Pr ü
fungskommission durch die Wahl entsprechender 
Mitglieder Berücksic htigung finden.  (4) Soll der aka demische Grad Dr. Ing. erworben 
werden, so darf die  Anzahl der Mitglieder der Pr ü
fungskommission, die den Titel Dr. Ing. führen 
oder in der Lehre ein ingenieurwissenschaftl iches 
Fach vertreten, maximal um eins kleiner sein als die 
Anzahl der übrigen Mitgli eder.   
 
(5) Liegt ein kurzfristiger Verhinderung sgrund 
eines oder mehrerer Mitglieder vor  oder sind die 
Mindestanforderungen an die Zusammense tzung 
nach Abs. 2 4 und § 14 Abs. 2 , 3 bzw. 7 nicht e r
füllt, kann die/der Vorsitzende die Prüfungsko m
mission um w eitere Mitglieder ergänzen . Die/der 
Vorsi tzende des Promotionsausschusses muss im 
Vorfeld der Disputation der Veränderung der Pr ü
fungskommission zustimmen.  
 
 
§ 8  Zulassungsvoraussetzungen für eine 
Prom otion 
 
(1) Doktoranden sollen bereits bei der Vereinb a
rung des Dissertationsthemas mit den Betre uern 
einen deutschen Hochschulabschluss in Form eines 
Diploms, eines Masterabschlusses, eines Magiste r
abschlusses mit dem Hauptfach und der Abschlus s
arbeit in der gewählten Wissenschaftsdi sziplin oder 
eines Zeugnis ses der 1. Staatsprüfung für das Leh r
amt an Gymnasien (Sekundarst ufe I und II) für ein 
Fach der Mathematisch Naturwissenschaftlichen 
Fakultät vorweisen, das sich der Wissenschaftsdi s
ziplin zuordnen lässt, in der die Promotion ang e
strebt wird.  
 
(2) Der deu tsche Hochschulabschluss soll in der 
Regel mindestens mit dem Prädikat „Gut“ bewe rtet 
sein. An wissenschaftlichen Hochschulen außerhalb 
des Geltungsbereiches des Grundgesetzes der Bu n
desrepublik Deutschland erworbene Abschlüsse 
werden anerkannt, soweit der en Gleic hwertigkeit 
festgestellt wird. Bestehen Zweifel an der Gleic h
wertigkeit, ist vom Promotionsausschuss eine Au s
kunft bei den zuständigen Ste llen einzuholen.  
 
(3) Nach Ablegung einer Bachelorprüfung in einem 
für die Promotion wesentlichen Studiengang kann 
in Ausnahmefällen eine Zulassung zum Promot i
onsverfahren erfolgen, wenn die Befähigung zum 
wissenschaftlichen Arbeiten im Rahmen eines Ei g
nungsfeststellungsverfahrens best ätigt wird. Bei 
FastTrack Promotionsstudiengängen wird der 
Zugang über die jewe ils gültigen fachspezif ischen 
Ordnungen geregelt.  
 
(4) D ie Hauptbetreuerin/d er Hauptbetreuer der 
Arbeit best ätigen mit ihrer/seiner Unterschrift auf 
der Betreuungsvereinbarung zur Anzeige der Pr o
motionsabsicht, dass der Nachweis der Gleichwe r
tigkeit der in  Absatz 1  benannten fachlichen V o
raussetzungen erbracht wurde oder dass die Do k
torandin/der Doktorand mit Unterstützung der B e
treuer und/oder durch die Belegung entsprechender 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 Module die fehlenden Kenntnisse im Laufe der 
Promotionszeit erwerben kann. Die F achvertret e
rin/der Fachvertr eter im Promotionsausschuss ist in 
diesen Prozess mit ei nzubeziehen. Die zum Erwerb 
der fehlenden Kenntnisse erforderlichen Aktivitäten 
werden mö glichst mit konkreten Terminen in die 
Betreuungsvereinbarung aufgeno mmen.  
 
(5) Die  Betreuung einer Di ssertation durch eine 
Professorin oder einen Professor einer Fachhoc h
schule wird zw ischen der Universität Potsdam und 
der Fachhochschule im Ei nzelfall geregelt.  
 
(6) Wer an der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universit ät 
Potsdam prom ovieren will und nicht unter § 3 Abs. 
5 fällt, soll sich für die Dauer des Promotio nsvo r
habens als Promotionsstudentin oder Promotion s
student an der Universität Potsdam einschreiben 
und muss mindestens ein Semester lang an Dokt o
randenseminar en oder äquivalenten Veranstaltu n
gen mit Le istungsnachweis im zuständigen Institut 
teilnehmen.  
 
(7) Für die Verleihung des akademischen Grades 
Dr.Ing. ist Voraussetzung, dass die Disse rtation 
eine ingenieurwissenschaftliche Fragestellung zum 
Gegenstand ha t.  
 
 
§ 9  Dissertation  
 
(1) Die Dissertation muss  
 einen Fortschritt der wissenschaftlichen E r
kenntnis aufgrund selbständiger Forschung 
erbringen,  
 die verwendeten Methoden zur Lösung der 
Aufgaben in nachvollziehbarer Weise b e
schreiben,  
 die Resultate kl ar darstellen sowie im Z u
sammenhang mit dem relevanten gegenwärt i
gen Kenntnisstand interpretieren und diskuti e
ren und 
 eine vollständige Dokumentation der in der 
Arbeit verwendeten wissenschaftlichen Lit e
ratur und Hilfsmittel enthalten.  
 
(2) Die Dissertati on soll einen Umfang von ca. 100 
Seiten DIN A4 nicht überschreiten (fachspez ifische 
Richtlinien können von dieser Regelung abwe i
chen) und in deutscher oder in en glischer Sprache 
abgefasst sein.  
 
 
§ 10  Binationale Promotion  
 
(1) Die sich aus dieser Ordnun g ergebenden Anfo r
derungen an das Verfahren und den Inhalt der Pr o
motion finden auch Anwendung auf binationale 
Promotionen. In dem für jede Dokt orandin und 
jeden Doktoranden einzeln abzuschließenden K o
operationsvertrag über ein gemeinsames Promot ionsverfah ren zwischen der Universität Potsdam und 
einer ausländischen Hochschule können im Einze l
fall Ausnahmeregelungen getroffen werden, soweit 
das besondere Verfahren einer binationalen Prom o
tion dies erforderlich macht. Alle Ausnahmereg e
lungen bedürfen der Zust immung des Fakultätsr a
tes. Der Promotionsausschuss gibt hierfür eine 
Empfehlung auf Antrag der Hauptb etreuerin/des 
Hauptbetreuers.  
 
(2) Voraussetzung für eine binationale Promotion 
ist, dass wesentliche Teile der Promotion sarbeit an 
beiden Einrichtungen g eleistet werden.  
 
 
§ 11  Publikationsbasierte Dissertation  
 
(1) Der Promotionsausschuss erlässt für publikat i
onsbasierte Dissertationen für die hierfür infrage 
kommenden einzelnen Lehreinheiten spezifische 
Richtlinien. Hierbei sind die Hochschullehreri nnen 
und Hochschullehrer zu beteiligen, die diese 
Lehreinheiten an der Fakultät in Lehre und Fo r
schung vertreten. Die Dissertation muss als eige n
ständige Leistung erkennbar sein. Eine addit ive 
Schrift, in der nur die Einzelveröffentlichungen 
zusammeng estellt s ind, ist abzulehnen. Auf der 
Titelseite muss darauf verwiesen werden, dass es 
sich um eine publikationsbasierte Dissertation ha n
delt.  
 
(2) Bei mehreren Autor innen und Autor en ist der 
Anteil der Doktorandin/des Doktoranden herausz u
arbeiten. Dies ist gesond ert zu erklären und vo n der 
Hauptbetreuerin/vo m Hauptbetreuer  zu bestät igen.  
 
(3) Die verwendeten Daten sind in geeigneter Form 
der Dissertationsschrift anzufügen.  
 
 
§ 12  Eröffnung des Promotionsverfahrens   
 
(1) Anträge auf Eröffnung des Promotionsverf ah
rens sind an die Vorsitzende/den Vorsitze nden des 
Promotionsausschusses bei der Geschäftsstelle des 
Promotionsausschu sses zu stellen. Dem Antrag sind 
beizufügen:  
1. vier gedruckte Exemplare der Dissertation 
und eine digitale Fassung,  
2. zehn Exemplare einer wissenschaftlichen 
Zusammenfassung,  
3. Original bzw. beglaubigte Kopie der Betre u
ungsvereinbarung nach § 5,  
4. ein tabellarischer Lebenslauf, der insbesond e
re über den wissenschaftlichen Werdegang 
Auskunft gibt,  
5. eine Liste der veröffentlichten oder zur Publ i
kation angenommenen Manuskripte oder a n
derer wissenschaftlicher Leistu ngen, darüber 
vorhandene Einschätzungen, Stellungnahmen, 
Rezensi onen,  
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 6. eine beglaubigte Kopie des Abschlusszeu g
nisses gemäß § 8,  
7. eine Erklärung, dass die Arbeit bisher an 
keiner anderen H ochschule eingereicht wo r
den ist sowie selbständig und au sschließlich 
mit den angegebenen Mitteln angefertigt wu r
de,  
8. Nachweis über Erfahrungen in der Lehre,  
9. Nachweis über mindestens ein einsemes triges 
Doktorandenseminar,  
10. Nachweis der Einschreibung als Pr omotion s
studentin/Promotionsstudent,  
11. ein polizeiliches Führungszeugnis, falls die 
Bewerberin oder der Bewerber länger als drei 
Monate exmatrikuliert war und nicht im ö f
fentlichen oder kirchlichen Dienst steht,  
12. ein Exemplar einer allgemeinverständl ichen 
Zusammenfassung in deutscher Spr ache, 
13. Nachweis bei einer binationalen Promotion 
des vom Fakultätsrat bestätigten Kooperat i
onsvertrags über ein gemeinsames Promot i
onsvorhaben zwischen der Universität Pot s
dam und der ausländischen Par tneruniversität.  
 
(2) Der Promotionsausschuss soll über die Eröf f
nung des Promotionsverfahrens in der nächstfo l
genden Sitzung entscheiden, wenn der vollständige 
Antrag spätestens vierzehn Tage vorher g estellt 
wurde.  
 
(3) Die Entscheidung wird der Doktorandin oder 
dem Doktoranden v on der Vorsitzenden oder dem 
Vorsitzenden des Promotionsausschusses schriftlich 
mitgeteilt. Eine Ablehnung ist mit einer Begrü n
dung zu versehen. Ein Antrag kann insbesond ere 
abgelehnt we rden, wenn  
1. die in Absatz 1  genannten Nachweise nicht 
erbracht werden ,  
2. die Dissertation in der vorgelegten oder e iner 
davon nicht wesentlich verschiedenen Fa s
sung bereits einer anderen Fakultät zur Begu t
achtung vorgelegen hat und dort nicht ang e
nommen worden ist ,  
3. eine Begutachtung in der Mathematisch 
Naturwissenschaftliche n Fakultät aus fac h
spezifischen Gründen nicht sichergestellt 
werden kann ,  
4. begründete Zweifel an der Wahrhaftigkeit der 
Erklärungen nach Abs. 1 Nr. 7 vorli egen, oder 
5. Gründe vorliegen, die nach § 17 zum En tzug 
des Doktorgrades führen würden.  
Über einen Wid erspruch gegen eine Ablehnung der 
Eröffnung des Promotionsverfahrens entsche idet 
der Fakultätsrat.  
 
(4) Den drei Gutachterinnen und/oder den Gutac h
tern wird je ein Exemplar der Dissertation und der 
wissenschaftlichen Zusammenfassung, den weit e
ren Mitgliede rn der Prüfung skommission und des 
Promotionsausschusses jeweils ein Exemplar der 
wissenschaftlichen Zusammenfassung zug esandt. 
Die Information über die Eröffnung des Verfahrens mit dem Thema wird allen Instituten der Fakultät 
zugänglich gemacht. Jeweils ei n Exemplar der 
Dissertation und der wissenschaftlichen Zusa m
menfassung werden zwei Wochen vor dem Disp u
tationstermin bis einen Tag davor in der Geschäft s
stelle des Promotionsausschusses öffentlich ausg e
legt. Das Ausli egen der Arbeit wird allen Instituten 
der Fakultät mit der Einladung zur Disputation 
bekannt gegeben.  
 
(5) Alle Professorinnen, alle Professoren und Hab i
litierten der Fakultät haben das Recht, bis zum 
Ende der Auslage Einwendungen gegen die Arbeit 
schriftlich beim Promotionsausschuss vorzubri n
gen. 
 
 
§ 13  Gutachten und Bewertung der Dissert a
tion 
 
(1) Die Gutachterinnen und/oder die Gutachter 
legen nach Erhalt der Dissertation innerhalb einer 
Frist von acht Wochen unabhängig voneinander 
dar, inwieweit die in § 9 Abs. 1  formulierten A n
forderungen  an eine Dissertation erfüllt sind. Die 
Gutachten können post alisch, elektronisch oder per 
Fax in der Geschäftsstelle eingehen. Sie empfehlen 
begründet die Annahme, eine Überarbe itung oder 
die Ablehnung der Dissertation. Bei Empfehlung 
der Annahme wird auf  einem geso nderten Blatt 
eine Bewertung für die Dissertation erteilt. Als 
Bewertungen können vergeben we rden:  
 rite 
 cum laude  
 magna cum laude  
 summa cum laude.  
 
(2) Nur wenn alle drei Gutachten einstimmig die 
Bewertung summa cum laude empfehlen, kann 
dieses Prädikat vergeben werden.  
 
(3) Falls ein Gutachten nicht fristgemäß eintrifft, 
entscheidet der Promotionsausschuss da rüber, ob 
eine Fristverlängerung zu vereinbaren oder eine 
andere Gutachterin oder ein and erer Gutachter zu 
bestellen ist.  
 
(4) Empfehlen  mindestens zwei Gutacht erinnen 
und/oder Gutachter die Ablehnung der Dissertation, 
ist das Promotionsverfahren erfolglos beendet.  
Empfiehlt eine Gutachterin oder ein Gu tachter die 
Ablehnung , so wird vo n der Fachvertreterin/vo m 
Fachvertreter im Promotionsau sschuss über den 
Prom otionsausschuss eine weitere Gutachterin oder 
ein weiterer Gutachter bestellt. Verlangt eine Gu t
achterin und/oder ein Gutachter eine Überarbe itung 
als Bedingung zur Annahme , so wird der Dokto r
andin oder dem Do ktoranden in einem Zeitrau m 
von zwei Monaten Gelegenheit zur Änderung g e
geben. Diese Änderungen bedürfen der Zusti m
mung aller Gutachte rinnen und Gutachter.  Die 
Prüfungsko mmission entscheidet auch über etwaige 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 Einwendungen nach § 12 Abs. 5.  Diese Entsche i
dungen der Prüfung skommissio n bedürfen der 
Zustimmung durch den Promotionsausschuss. Ein 
Exemplar einer abgelehnten Arbeit verbleibt mit 
den Gutac hten bei der Universität. Doktorandinnen 
oder Do ktoranden, deren Arbeit abgelehnt worden 
ist, können frühe stens nach einem Jahr mit einer 
weiteren oder der wesentlich veränderten Arbeit die 
erneute Zulassung beantr agen.  
 
(5) Haben alle Gutachterinnen und/oder Gutachter 
die Annahme der Dissertation empfo hlen und gibt 
es keine Einwände nach § 12 Abs. 5,  so ist die 
Dissertation angenommen.  
 
 
§ 14  Disputat ion und abschließende Bewe r
tung  
 
(1) Die Prüfungskommission legt Zeit und Ort für 
die Disputation fest und gibt dies minde stens 14 
Tage lang hochschulöffentlich unter Angabe des 
Themas der Dissertation b ekannt. In begründeten 
Ausnahmefällen ka nn der Promotionsausschuss 
eine davon abweichende Reg elung zulassen. Die 
oder der Vorsitzende der Prüfung skommission lädt 
die Doktorandin oder den Doktoranden und die 
Mitglieder der Prüfungskommission zu der Disp u
tation ein und benennt eine Protokollantin oder 
einen Protokollanten. Alle Mitglieder der Prüfung s
kommi ssion und des Promotionsausschusses haben 
das Recht zur Einsich tnahme in die Gutachten. Die 
Doktorandin oder der Doktorand hat dieses Recht 
mit Ausnahme der Einsicht in das Blatt mit dem 
Bewertung svorschlag.  
 
(2) Für die Disputation ist die Anwesenheit von 
mindestens vier Mitgliedern der Prüfungskommi s
sion nach § 7, darunter einer Gutachterin oder eines 
Gutachters, erforderlich. Auf Antrag an den Prom o
tionsausschuss durch die Hauptbetreuerin/den 
Hauptbetreuer kann für die Disputation eine Vide o
konferenz für einzelne Mitglieder der Prüfung s
kommission  zugelassen we rden. 
 
(3) Wenn die Gutachten die Vergabe des Prädikats 
„summa cum laude“ empfehlen, müssen fünf Mi t
glieder der Prüfungskommission nach § 7, darunter 
mindestens  eine Gutachterin oder ein Gu tachter, 
vertreten sein. Die Wissenschaftsdisziplin muss in 
ihrer Breite durch die anwesenden Mitglieder g e
prüft werden kö nnen. 
 
(4) Die Disputation findet öffentlich statt. Sie setzt 
sich aus einem 30 minü tigen Vortrag und einer 
Befragung der Doktorandin oder des Doktoranden, 
die 60 Minuten nicht überschreiten soll, z usammen. 
Im Vortrag werden das wissenschaftliche Problem 
der Dissertation, der m ethodische Lösungsansatz, 
die wichtigsten Resultate der Arbeit  und ihre Ei n
ordnung in den aktuellen Kenn tnisstand erläutert. 
Die anschließende Befragung zur Dissertation und zum wissenschaftlichen U mfeld muss zeigen, dass 
die Doktorandin oder der Doktorand ihr bzw. sein 
Thema auf der Grundl age vertiefter Kenntnisse 
ihres bzw. seines Fachgebietes, der relevanten Lit e
ratur und Meth odik bearbeitet hat. Eine andere als 
die deutsche oder englische Sprache kann von der 
Prüfungskommission auf Antrag zugelassen we r
den, wenn sie in der internationalen Literatur der 
Wissenschaf tsdisziplin üblich und die Bewertung 
der Disputat ion gesichert ist.  
 
(5) Der oder die Vorsitzende der Prüfungskommi s
sion eröffnet die Disputation mit der Vorste llung 
der Prüfungskommission und des wissenschaftl i
chen Werdegangs der Doktorandin oder des Dok to
randen. Die Befragung erfolgt zunächst ausschlie ß
lich durch die Mitglieder der Prüfungsko mmission 
und orientiert sich an den in Absatz 4  genannten 
Anforderungen des Disputationsvortrages . A n
schließend können Fragen durch die übrigen Anw e
senden von der od er dem Vorsitze nden zugelassen 
werden.  
 
(6) Die Prüfungskommission setzt sich u nmittelbar 
im Anschluss an die Disputation unter Au sschluss 
der Öffentlichkeit zusammen, um die Promotion s
leistung zu beurteilen. Bewertet werden für die 
Disputation  
 die Qualit ät des Vortrags,  
 die Befähigung zur Auseinandersetzung mit 
den Fragen und kritischen Einwänden und  
 der dargelegte Kenntnisstand.  
Anschließend findet eine mündliche Begründung 
der Bewertung durch die Prüfenden statt. Als nicht 
bestanden gilt die Disputati on, wenn mindestens 
zwei Prüfende den Vortrag oder die Befr agung mit 
„nicht bestanden “ bewerten. Eine nicht bestandene 
Disputation kann einmal wiederholt werden. Hie r
für sollte eine Frist von sechs Monaten nicht übe r
schritten werden. Wird diese Wi ederholun g nicht 
bestanden, so ist das Promotionsverfahren erfol glos 
beendet.  
Bei der Festlegung des Prädikates der Promotion s
leistung kann die Ko mmission höchstens um ein 
Prädikat vom ermittelten Gutachtervotum abwe i
chen. Bei Abweichungen muss die einfache Meh r
heit der anwesenden Mitglieder der Prüfungsko m
mission zustimmen.  
 
(7) Das Prädikat “summa cum laude ” kann nur 
erteilt werden, wenn  
 alle Gutachterinnen und/oder Gutachter die 
Dissertation mit “summa cum laude“ b ewertet 
haben , 
 fünf Mitglieder der Prüfungskommi ssion, 
darunter eine Gutachterin oder ein Gutac hter 
und ein Mitglied eines anderen als des ve r
antwortlichen Instituts bei der Disputation 
anwesend war und  
 die Prüfungskommission und die anw esenden 
Gutachterinnen und Gutachter in geheimer 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 Abstimmung dem en tspreche nden Antrag mit 
höchstens einer Gegenstimme z ustimmen.  
Beschließt die Prüfungskommission gemeinsam mit 
den anwesenden Gutachterinnen und Gutac htern 
das Prädikat „summa cum laude“ zu geben, ist die 
Vorsitzende bzw. der Vorsitzende aufg efordert , für 
den Abschluss des Verfahrens eine Begrü n
dung/Laudatio  zu verfassen, die auch eine Ei n
schätzung der Publikationsleistung sowie den A b
lauf der Disput ation beinhaltet.  
 
(8) Im Anschluss an die nichtöffentliche Beratung 
gibt die/der Vorsitzende der Prüfung skommission 
bei bestandener Prüfung der Dokto randin/dem 
Doktoranden das Prädikat der Promot ionsleistung 
bekannt. Die/der Vorsitzende der Prüfungskommi s
sion weist darauf hin, dass diese B ewertung einer 
Bestätigung durch den Promotionsausschuss b edarf. 
 
(9) Der  akademische Grad darf erst nach Aushänd i
gung der Promotionsurkunde geführt we rden. Dies 
setzt die Veröffentlichung der Di ssertation voraus.  
 
 
§ 15  Veröffentlichung der Dissertation  
 
(1) Als Veröffentlichung der Dissertation gilt die 
Übergabe von weiter en zehn gebundenen Exempl a
ren bei der Universitätsbibliothek . Dies muss inne r
halb von zwölf Wochen nach der Disputation g e
schehen und ist Voraussetzung dafür, dass die vo r
läufige schriftliche Erlaubnis zur Führung des ak a
demischen Grades Dr. rer. nat. oder  Dr.Ing. e rteilt 
wird.  
 
(2) Als Veröffentlichung gilt auch die Übergabe 
von vier vollständigen Exemplaren, die auf alter s
beständigem, holz  und säurefreiem Papier gedruckt 
und dauerhaft haltbar g ebunden sind, und einer 
elektronischen Version, deren Datei format und 
Datenträger mit der Universitätsbibliothek abz u
stimmen sind. Die Publikation muss ein Abstract in 
deutscher und englischer Sprache entha lten. Die 
Doktorandin oder der Doktorand hat der Universität 
Potsdam, der Deutschen Bibliothek in Frankfurt a m 
Main/Leipzig (DDB) und ggf. der Sondersamme l
gebietsbibliothek der DFG das Recht zu übertragen, 
die elektronische Version in Datennetzen zu verö f
fentlichen und zu vers ichern, dass die elektronische 
Version der angenommenen Dissertation entspricht. 
Die Uni versitätsbibliothek überprüft die abgeliefe r
te Version auf Lesba rkeit und Übereinstimmung 
mit den geforderten Vorgaben. Die Abg abe von 
Dateien, die den Vorgaben hinsichtlich des D a
teiformats und der Datenträger nicht entsprechen 
und für welche nicht die er forderlichen Nutzung s
rechte eingeräumt wurden, gilt nicht als Veröffen t
lichung.  
 
(3) Die Gutachterinnen/Gutachter können für die 
Veröffentlichung der Dissertation Auflagen hi nsichtlich sachlicher Korrekturen machen. Bei Diff e
renzen entscheidet die Prüfungs kommission.  
 
(4) Gutachterinnen/Gutachter, die eine Dissertation 
abgelehnt haben, werden auf ihren Wunsch in der 
Dissertation nicht namentlich genannt.  
 
(5) Die Endfassung der Dissertation wird durch die 
Unterzeichnung des Revisionsscheins gene hmigt 
(Impri matur). Diese Genehmigung erfolgt durch die 
Hauptbetreuerin/den Hauptb etreuer.  
 
(6) Im Falle der Veröffentlichung nach Absatz 1 
kann bei Vorliegen eines wichtigen Gru ndes auf 
gemeinsamen Antrag der oder des Promovierenden 
und seiner Hauptbetreuerin/seines Hauptb etreuers 
die Veröffentlichung in der Weise erfolgen, dass für 
einen bestimmten Zeitraum nur das Abstract öffen t
lich zugänglich gemacht wird, nicht aber die vol l
ständige Dissertation sschrift. Ein wichtiger Grund 
liegt insbesondere vor, wenn  
a)  Teile der Dissertationsschrift bei einer Zei t
schrift zur Veröffentlichung angenommen 
wurden und eine vorherige Veröffentlichung 
dieser Teile nach dem zugrundeliegenden 
Vertrag unz ulässig ist,  
b) ein Patent angemeldet wurde.  
 
 
§ 16  Promotionsurkunde  
 
Die erfol greiche Promotion wird durch eine Urku n
de in deutscher Sprache dokumentiert. Aus der 
Urkunde muss ersichtlich sein:  
 Name der Universität und der Fakultät,  
 Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburt s
ort der Promovierten oder des Pr omovierten,  
 verliehener Dok torgrad,  
 Wissenschaftsdisziplin,  
 Thema der Dissertation,  
 Prädikat,  
 Ort der Ausstellung, Datum  der Disputat ion 
als Datum der Promotion , 
 Unterschrift der Dekanin/des D ekans und der 
Präsidentin/des Präsidenten der Universität 
Potsdam.  
 
 
§ 17  Ungültigkeit serklärung und Entziehung  
 
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotion s
urkunde, dass die Bewerberin oder der B ewerber 
bei dem Nachweis der Promotionsleistung oder mit 
Bezug auf die Voraussetzungen der Zula ssung zum 
Promotionsverfahren getäuscht hat, so  ist durch die 
Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät die 
Promotionsleistung für ungültig zu erklären.  
 
(2) Die Fakultät kann den akademischen Grad en t
ziehen, wenn sich die im Absatz 1 genannten Grü n
de nachträglich herausstellen oder die Regeln gute r 
wissenschaftlicher Praxis nicht beachtet wurden.  
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 19 vom 19.12.2013  Seite 1126  1133 
 (3) Anträge über Versagen oder Entziehung der 
Promotion müssen an den Promotionsausschuss 
gerichtet werden. Dieser gibt nach Prüfung eine 
Empfehlung an den Fakultätsrat. Die Entziehung 
oder Versagung kann nur vom Fakultätsrat mit 
Zwei Drittel Mehrheit beschlossen we rden.  
 
(4) Der oder dem Betroffenen ist vor der Entsche i
dung Gel egenheit zur Stellungnahme zu geben.  
 
 
§ 18  Ehrenpromotion  
 
(1) Die Mathematisch Naturwissenschaftliche F a
kultät kann den Grad u nd die Würde eines Do ktors 
der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. 
h.c.) in Anerkennung besonderer Verdie nste um die 
in dieser Fakultät vertretenen Wissenschaften ve r
leihen.  
 
(2) Auf Antrag einer hauptberuflich an der Math e
matisch Naturwissensc haftlichen Fakultät der Un i
versität Potsdam tätigen Professorin oder eines 
Professors bildet der Fakultätsrat eine Kommi ssion 
zur Prüfung der wissenschaftlichen Verdienste der 
oder des zu Ehrenden. Die Kommission besteht aus 
der Dekanin oder dem Dekan, fün f weiteren Hoc h
schullehrerinnen oder Hochschulle hrern, einer 
akademischen Mitarbeiterin oder einem akadem i
schen Mitarbe iter und einer/einem Studierenden. 
Die Bildung der Kommission ist allen Mitgliedern 
des Promotionsausschusses b ekannt zu geben. Auf 
eigen en Antrag kann jedes Mitglied des Promot i
onsausschusses dieser Kommission mit ber atender 
Stimme angehören.  
 
(3) Ein Vorschlag zur Durchführung der Ehrenpr o
motion bedarf der Mehrheit von zwei Dri tteln der 
Stimmen der Kommissionsmitglieder. Nach Vo r
liegen d es Kommissionsvorschlags entsche idet der 
Fakultätsrat in einer von der Dekanin oder vom 
Dekan einber ufenen Sitzung. Zum Beschluss über 
eine Ehrenpromotion ist eine Zwei Drittel Mehrheit 
der in der Sitzung anwesenden Mitglieder des F a
kultätsrates erforde rlich.  
 
(4) Die Ehrenpromotion wird durch Überreichen 
einer Urkunde vollzogen, in der die Ve rdienste der 
oder des Geehrten hervorgehoben werden. Die 
Urkunde trägt das Siegel der Un iversität und die 
Unterschrift der Dekanin oder des Dekans und der 
oder des Pr äsidentin/Präsidenten bzw. Rekt o
rin/Rektors der Universität Potsdam.  
 
 
§ 19  InKraft Treten, Außer Kraft Treten 
und Übergangsbestimmungen  
 
(1) Die Promotionsordnung ist in den Amtlichen 
Bekanntm achungen der Universität Potsdam zu 
veröffentlichen und tritt  am 1. Januar 2014 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Promotionsor dnung vom 27. November 2003 (Am Bek. UP Nr. 1/2004 S. 2) 
außer Kraft. Die in Satz 2 genannte Promotionsor d
nung bleibt in Kraft für Doktorandinnen und Do k
toranden, deren Verfahren vor dem In KraftTreten 
dieser Promotionsordnung vom Promotionsau s
schuss eröffnet wu rden. 
 
(2) Bis zum 31. Dezember 2016 finden die §§ 4 und 
5 sowie § 12 Abs. 1 Pkt. 3 dieser Ordnung keine 
Anwendung für Doktorandinnen und Doktoranden, 
die bis zum 31.12.2013 zur Promotio n zugelassen 
worden sind.  
 
(3) Doktorandinnen und Doktoranden , die vor In 
Kraft Treten dieser Ordnung zugelassen worden 
sind, können bis zum 31. Dezember 2016 beantr a
gen, dass für i hr Promotionsverfahren bereits diese 
Ordnung anzuwenden ist. 
 
