Herausgegeben vom Rektor der Otto vonGuericke Universität Magdeburg, Universitätsplatz 2, 39106 Magdeb urg  
 
Amtliche Bekanntmachung  
Nr. 33/2018 
  
 
                       Veröffentlicht am: 09.05.2018 
 
PROMOTIONSORDNUNG  
 
Fakultät für Informatik  
 
vom 7. Januar 1999 ( 19. Dezember 2012 )  
i. d. F. v.  2. Mai 2018  
 
 
Aufgrund von § 54 Satz  2 Hochschulgesetz des Landes Sachsen Anhalt (HSG LSA) vom 14. D e
zember 2010 (GVBI. LSA S. 600), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. Februar 2016 ( GVBl. LSA 
S. 89, 94 ), sowie § 23  Grundordnung der Otto vonGuericke Universität Magdeburg vom          
27. März 2012 (MBl . LSA  S. 305) wird nachstehend der Wortlaut der Promotionsordnung der F a
kultät für Informatik  vom 7. Januar 1999, zuletzt geändert durch die Dritte  Satzung zur Änderung 
ihrer Promotionsor dnung vom 2. Mai 2018, neu bekannt gemacht:  
 
Inhaltsver zeichnis  
§   1  Grundsätze  
§   2  Zulassungsvoraussetzungen  
§   3  Promotionsleistungen  
§   4  Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§   5  Dissertation  
§   6  Gutachter  
§   7  Gutachten  
§   8  Promotionskommission  
§   9  Entscheidung über die Annahme der Dis sertation  
§ 10  Promotionskolloquium  
§ 11  Nichtbestehen de s Promotionskolloquiums  
§ 12  Bewertung der Promotionsleistungen  
§ 13  Entscheidung über die Verleihung  
§ 14  Veröffentlichung der Dissertation  
§ 15  Ungültigkeit der Promotionsleistungen  
§ 16  Promotionsurkunde  
§ 17  Entziehung und Widerruf des akademischen Grades  
§ 18  Einsicht in die Promotionsakte  
§ 19  Ehrenpromotion  
§ 20 Gleichstellungsklausel  (weggefallen)  
§ 21  Übergangsregelungen  
 
 

 
 
 
Seite 2 von 21 
 
 Anlage 1:   Text der Titelseite der Dissertation bei Einrei chung  
Anlage 2:   Text der Titelseite der Pflichtexemplare  
Anlage 3 a:   Text der Promotionsurkunde  
Anlage 3 b:  Text der Promotionsurkunde bei gemeinsamen Promotionsverfahren mit   
     einer ausländischen Hochschule  
Anlage 4:   Text der Urkunde der Ehrenp romotion  
Anlage 5:   Text Wortlaut der Ehrenerklärung   
Anlage 6:   Text Wortlaut der Erklärung zur strafrechtlichen Verurteilung  
3
  
 
 
Seite 3 von 21 
 
 § 1 
Grundsätze  
 
(1) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung, durch selbständige  wissenschaftliche  Ar
beit Ergebnisse z u erzielen, die zur Entwicklung eine s Wissenschaftsgebietes,  seiner Theorien und  
seiner Methoden beitragen.  
 
(2) Die Fakultät für Informatik verleiht den akademischen Grad „Doktor ingenieur“  (Dr.Ing.).  
 
(3) Das Gebiet der Dissertation soll durch eine Profe ssorin oder einen Professor, eine Juniorpr o
fessorin oder einen Juniorprofessor, eine Honorarprofessorin oder einen Honorarprofessor, eine 
Hochschuldozentin oder einen Hochschuldozenten oder durch eine Privatdozentin oder einen Pr i
vatdozenten der Fakultät f ür Informatik vertreten sein.  
 
(4) Der Fakultätsrat entscheidet mit der Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen über  
 
   1. die Eröffnung oder Nichteröffnung des Promotionsverfahrens gemäß § 4, 
   2. die Zusammensetzung der Promotionskommission gemäß § 8, 
   3. die Verleihung des akademischen Grades gemäß § 13. 
 
(5) Der in §  1 Abs.  2 genannte Grad kann der betreffenden Person nur einmal verliehen werden.  
 
(6) Doktoranden werden einzeln oder im Rahmen einer strukturierten Doktorandenausbildung 
von einer P rofessorin oder einem Professor, einer Juniorprofessorin oder einem Juniorprofessor, 
einer Hochschuldozentin oder einem Hochschuldozenten oder einer Privatdozentin oder einem 
Privatdozenten der Fakultät für Info rmatik betreut . In begründeten Fällen kann di e Betreuung auch 
durch eine der Fakultät für Infor matik angehö rende Professorin im Ruhestand oder durch einen 
der Fakultät für Informatik angehörenden Professor im Ruhestand oder durch eine Honorarpr o
fessorin oder durch einen Honorarprofessor erfolgen. Nac hwuchsgruppenleiterinnen und Nac h
wuchsgruppenleiter, welche aufgrund eines externen Evaluationsverfahrens durch eine Fo r
schungsförderei nrichtung oder durch eine gleich rangige Organisation gefördert werden, oder 
Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nach wuchs gruppenleiter, die in einem internen Besetzung s
verfahren unter Bete iligung externer Gut achte rinnen und Gutachter in ihre Funktion eingesetzt 
wurden, können mit Zustimmung des Fa kultätsrates ebenfalls als Betreuerinnen oder Betreuer von  
Promotionen zug elassen w erden.  
 
(7) Promotionsverfahren  können  in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Hoch schule 
durchgeführt werden, wenn mit der ausländischen Hochschule eine Vereinbarung  getroffe n wor
den ist, welcher der Fakultätsrat zugestimmt hat. Die Vereinbarun g muss Regelungen über Ein
zelheiten des gemeinsamen Promotionsverfahrens enthalten. Für di e Promotion in gemeins amer 
Betreuung gelten die Bestimmungen dieser Promotions ordnung , soweit nachfolgend keine beson
deren Bestimmungen getroffen wurden . 
 
(8) Bei gemeinsamen Pro motionsverfahren mit ausländischen Hochschulen werden d ie Doktora n
den von je einem  Mitglied der beteiligten Fakultät betreut, dessen Qualifikation der des in § 1 
Abs. 6 genannten Personenkreises entsprechen muss.  
4
  
 
 
Seite 4 von 21 
 
 (9) Sofern die Landessprache a n der ausländischen Fakultät nicht die deutsche Sprache ist, kann 
die Dissertation auch in Englisch  vorgelegt werden. Grundsätzlich ist eine Zusammenfassung in 
deutscher Sprache voranzustellen.  
 
(10) Die Promotionskommission setzt sich abweichend von § 8 neben den in Abs. 8 geregelten 
beiden Betreuern aus zwei prüfungsberechtigten Mitgliedern  der Fakultät für Informatik  und aus 
mindestens einem prüfungsberechtigten Mitglied der ausländischen Fakultät sowie einer externen 
Gutachterin oder einem externen Guta chter, die oder der weder der Fakultät für Informatik noch 
der ausländischen Universit ät/Fakultät angehört, zusammen. Die oder der Vo rsitzende ist aus 
dem Kreis der prüfungs berechtigten Mitglieder zu  bestellen. Näheres regelt die Vereinbarung.  
 
(11) Sofer n die mündliche Promotionsleistung unter Mitwirkung der Betreuerin  oder des Betreuers  
der Fakultät für Informatik an der ausländischen Fakultät statt findet, w ird hierdurch das Promot i
onskolloquium an  der Fakultät für Informatik ersetzt. Näheres , insbesond ere die Sprache der 
mündlichen Prüfungsleistung,  regelt die Vereinbarung.  
 
(12) Die Promotionsurkunde enthält den Hinweis darauf, dass es sich um eine Promotion in g e
meinsamer Betreuung handelt ; sie wird nach dem Text der Anlage 3  b ausgestellt.  Sofern kei ne 
gemeinsame Promotionsurkunde ausgestellt wird, enthalten beide Urkunden den Hinweis, dass 
sie nur in Verbindung mit der jeweils anderen Promotionsurkunde gültig ist und die oder der 
Promovierte das Recht hat, den Doktorgrad entweder in der deutschen For m gem. §  1 Abs. 2 oder 
der ausländischen Form  zu führen.  In beiden Urkunden, die das Siegel und das Logo der ausste l
lenden Universität tragen, ist der binationale Charakter der gemeinschaftlich betreuten Promotion 
und der gemeinsamen Verleihung eines Dokto rgrades zum Ausdruck zu bringen.   
 
§ 2 
Zulassungsvoraussetzungen  
 
(1)  Die Zulassung zur Promotion setzt voraus, dass die sich bewerbende Person  
  
1. ein Studiu m im Gebiet der Informatik an einer deutschen Hochschule oder an  einer ent
sprechenden Universitä t oder Hochschule im Ausland in einem  gleichwertigen  wisse n
schaftlichen Studiengang nachweisen kann und   
2.  dieses Studium mit einem akademischen Grad (Diplom, Magister, Master bzw. andere r 
gleichwertige r Abschluss)  abgeschlossen hat.  
3.  Die Zulassung an derer universitärer Studiengänge, der en inhaltliche Ausrichtung eine 
Promotion im Gebiet der Inform atik sachgerecht  erscheinen lässt, ist möglich, bedarf  
aber der Genehmigung durch den Fakultätsrat.  
 
Der Abschluss sollte  ein mit mindestens der Note „gut “ bewertetes Ergebnis aufweisen. Über Aus
nahmen entscheidet der Fakultätsrat.   
 
(2) Über Fragen der Äquivalenz von ausländischen Studienabschlüssen entscheidet der Fakultät s
rat. Dabei sind die Richtlinien der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen,  Bonn, zu beach
ten. Eine Überprüfung der Äquivalenz ist von der sich bewerbenden Person rechtzeitig vor dem 
Zulassungsantrag bei der Fakultät für Informatik zu beantragen. Das Ergebnis ist der sich bewer
5
  
 
 
Seite 5 von 21 
 
 benden Person schriftlich von der Dekanin  oder dem Dekan bekannt zu geben. Eine Able hnung ist 
zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
(3) Wer die vorstehenden Zulassungsvoraussetzungen erfüllt, kann unter Angabe seines in Au s
sicht genommenen Themas und unter Angabe seiner Betre uerin  oder seines Betreuers  bei der 
Fakultät für Informatik die Annahme  als Doktorandin oder Doktorand  beantragen.  Über den A n
trag zum Doktoranden status entscheidet die Fakultät  für Informatik . Mit der Annahme wird die 
grundsätzliche Bereitschaft ausgedrückt, ein e solche Dissertation als  wissenschaftliche A rbeit zu 
bewerten und d en Doktoranden bei der Erste llung der Arbeit zu unterstützen.  
 
(4) Der Fakultätsrat legt vor Beginn der Zulassung  fest, welche zusätzlichen Prüfungen  gegeben 
enfalls abzulegen  sind, wenn v on der sich bewerbenden Person die Hochschul prüfung  nicht in  
hinreichendem Umfang in einem fachwissenschaftlichen Studiengang des gewählten Promotion s
faches nachgewiesen wurde. Die Prüfungen sind bis zur Entscheidung über die Eröffnung des 
Promotionsvorh abens abzulegen.   
  
§ 3 
Promotionsleistungen  
 
Die Promotionsleistungen bestehen aus  
 
  1.      einer Dissertation nach §  5 und 
  2.      einem Promotionskolloquium  nach §  10.  
 
Vor bzw. w ährend der Anfertigung der Dissertation kann die Fakultät für Informa tik zusätzliche , 
diese wissenschaftliche Arbeit ergänzende  Leistungen , wie bspw. ein Thesis Proposal, die Vorlage 
von reviewed papers  oder die Präsentation der Forschungsergebnisse in einem öffentlichen Vo r
trag vor Einreichung der Dissertation fordern.1  
 
§ 4 
Eröffnung  des Promotions verfahren s 
 
(1) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist von der Doktorandin oder dem Dok
toranden  schriftlich an die Dekanin oder den Dekan üb er das Prüfungsamt der Fakultät für Infor
matik  zu richten . 
 
(2) Dem Antra g sind Anlagen beizufügen . Dazu gehören mindestens:  
 
 gebundene Exemplare der Dissertationsschrift   
 Lebenslauf /wissenschaftlicher Werdegang  
 Veröffentlichungsliste  
 Zusammenfassung i n deutscher Sprache  
 Ehrenerklärung  
 Erklärung über etwaige frühere Promotionsg esuche  
                                                      
1 Hinweise dazu sind dem Leitfaden: Promotionsverfahren an der  FIN zu entnehmen.  
6
  
 
 
Seite 6 von 21 
 
  Erklärung über die Kenntnisnahme der Promotionsordnung  
 Erklärung der Doktorandin oder des Doktoranden, dass er  oder sie  nicht wegen einer Straftat 
verurteilt wurde, die Wissenschaftsbezug hat .  
 
Ein Wissenschaftsbezug ist insbesondere gegeben, sofer n die Straftat  
 
 einen unmittelbaren Bezug zu der mit dem Doktorgrad verbundenen fachlich 
wissenschaftlichen Qualifikation aufweist,  
 geeignet ist, die Funktionsfähigkeit und Glaubwürdigkeit des Wissenschaftsbetriebes zu 
beinträchtigen,  
 wissenschaftliches Fe hlverhalten darstellt, weil Standards und Prinzipien wissenschaf tlichen 
Arbeitens vorsätzlich oder grob fahrlässig missachtet werden.  
 
Die Fakultät für Informatik behält sich vor, weitere Anla gen, wie bspw. Nachweise für die  in § 3 
Satz 2 geregelten Zusatz leistungen  zu fordern .2 Sämtliche  eingereichten Unterlagen gehen in das 
Eigentum der Otto vonGuericke Universität  Magdeburg über.  
 
(3) Der Antrag auf  Durchführung eines Promotionsverfahrens kann zurückgezogen werden, s o
lange das Promotionsverfahren nicht eröffnet ist. In diesem  Fall gilt das Gesuch als nicht gestellt.  
 
(4) Der Eingang des Antrags auf Eröffnung des Promotionsverfahrens wird den Mitgliedern des 
erweiterten Fakultätsrates mitgeteilt . Die Dissertation wird mit Anlagen zwei Wochen zur Einsich t
nahme für diese im Dekanat ausgelegt.  
 
(5)  Mit der Eröffnung des Promotionsverfahrens sind folgende Festlegun gen durch den Fakul
tätsrat zu treffen:  
 
  1.   Bestellung der Gutachter gemäß § 6 und  
  2.   Bestellung der Promotionskommission gemäß § 8.  
 
(6) Die Dekanin oder der Dekan  teilt dem Antragsteller die getroffene Entscheidung  unverzüglich 
schriftlich mit.  
 
(7)  Die Eröffnung ist , unbeschadet der sonstigen, sich aus Abs. 2 Satz 2 ergebenden Gründen 
abzulehnen, wenn  
 
 die Doktorandin oder der Doktorand nach Abs. 2 erklärt, wegen einer Straftat, die Wisse n
schaftsbezug hat, ve rurteilt worden zu sein,  
 bekannt wird, dass die nach Abs. 2 abgegebene Erklärung wahrheitswidrig ist.  
 
Wird die Eröffnung des Promotionsverfahrens abgelehnt, ist die Entscheidung schriftli ch zu be
gründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
                                                      
2 Hinweise dazu sind dem Leitfaden: Promotionsverfahren an der FIN zu entnehmen . 
7
  
 
 
Seite 7 von 21 
 
 § 5 
Dissertation  
 
(1) Mit de r Dissertation ist der Nachweis der Befähigung der Kandidatin oder des Kandidaten im  
Sinne von §  1 Abs. 1  zu erbringen.  
 
(2) Die Dissertation  ist eine schriftli che wissenschaftliche Arbeit. Sie stellt eine auf selbst ständi
ger Forschungsarbeit  beruhend e wissenschaftli che Leistung dar. Die Dissertation darf als Ganzes 
nicht schon vor dem Abschluss des Verfahrens veröffentlicht sein.  
 
(3) Eine frühe r abge lehnte Dis sertation darf nicht erneut vorgelegt werden , es sei denn, di e Zu
rückweisung erfolgte aus Gründen der Nichtz uständigkeit  einer anderen wissenschaftlichen Hoc h
schule bzw. Fakultät.   
 
(4) Die Dissertation muss in deutscher oder englischer Sprache abgefasst sein. Ausnahmen b e
dürfen der Genehmigung durch den Fakultätsrat. In jedem Fall ist eine  Zusammenfassung in 
deutscher Sprache voranzustellen.   
 
(5)  Das Titelblatt der Dissertation ist nach dem Text der Anlage 1 zu gestalten.  
 
(6) Der Dissertation ist eine Ehrenerklärung nach dem Text der Anlage 5 beizufügen.  
 
§ 6 
Gutachter  
 
(1) Die Dissertation ist von mindestens drei Gutachtern zu beurteilen, von denen eine Person als 
Professorin oder Professor der Fakultät für Informatik der Otto vonGuericke Universität Magd e
burg angehören muss.  Dieses Mitglied der Otto vonGuericke Universität Magdeburg kann seine 
Zustimmung zur Bestellung nur bei Vorliegen wichtiger Gründe ablehnen. Ein e Gutachterin  oder 
ein Gutachter soll nicht der Otto vonGuericke Universität Magdebu rg angehören.  
 
(2) Als Gutachter können Personen tätig werden, die eine Professur, eine Juniorprofessur, eine 
Hochschul dozentur  oder eine Privatdozentur innehaben.  Die Begutachtung kann auch durch eine 
Professorin im Ruhestand oder durch einen Professor im  Ruhestand, eine Honorarprofessorin oder 
einen Honorarprofessor oder eine andere in der beruflichen Praxis und Ausbildung erfahren e 
promovierte Person erfolgen.  
 
8
  
 
 
Seite 8 von 21 
 
 § 7 
Gutachten  
 
(1) Die Gutachter legen der Dekanin  oder dem Dekan jeweils ein Gutachten über die Dissertation 
vor und empfehlen darin die Annahme oder Ablehnung der Dissertation . Wird die Annahme  emp
fohlen, ist die Disse rtation im Gutachten nach folgender Notenskala zu bewerten:  
 
 magna cum laude   (sehr gut)  
 cum laude     (gut) 
 rite        (genüge nd). 
 
Bei der Empfehlung zur Ablehnung ist die Dissertation mit "non sufficit" (ungenügend) zu  bewe r
ten. Wird die Note „magna cum laude “ vergeben, können die Gutachter eine  Empfehlung  vergeben, 
dass bei entsprechendem Verlauf des Promotionskolloquiums  die Gesamtnote „summa cum la u
de“ verge ben werden soll . 
 
(2)  Gutachten sind in der Regel innerhalb von drei Monaten , nachdem die Dissertation den  Gut
achtern ausgehändigt wurde, vorzulegen. Bei einer unvertretbaren Verzögerung kann der Faku l
tätsrat eine Gutach terin oder einen Gutachter ersetzen. Die Gutachter  haben das Recht, die ihnen 
zur Begutachtung ausgehä ndigte Dissertation zu behalten.  
 
§ 8 
Promotionskommission  
 
(1) Der Promotionskommission gehören die Gutachter, die oder der Vorsitzende und ein weitere s 
Mitglied der Fakultät für Informatik nach § 1 Abs . 6 an.  
 
(2) Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission muss Professorin oder Professor der 
Fakultät für Informatik sein. Diese /r darf nicht im gleichen Verfahren begutachtend tätig sein.  
 
(3) Die Mi tglieder der Promotionskommission sind zur Teilnahme am Promotionskolloquium ve r
pflichtet, soweit sie Mitglieder de r Otto vonGuericke Universität Magdeburg sind. Nur aus wich
tigen  Gründen sind Ausnahmen zulässig.  
 
§ 9 
Entscheidung über die Annahme der Dis sertation  
 
(1) Sind die  Gutachten eingegangen, entscheidet die Promotionskommission auf der Grundlage 
der Gutachten über  die Annahme und die Weiterführung des Verfahrens oder  über die Able hnung. 
Der Eingang der Gutachten wird den Mitgliedern des erweiterte n Fakultätsrates mi tgeteilt und 
zwei Wochen zur Einsichtnahme für diese im Dekanat ausgelegt.  
 
(2) Die Dissertation kann auch unter Beachtung von § 9 Abs. 3  angenommen werden, falls die 
Mehrheit der Gutachter  die Annahme empfohlen hat  und aus dem in § 9 Abs. 1  genannten Pers o
nenkreis innerhalb der Frist zur Einsichtnahme keine schriftlichen Einsprüche erhoben  worde n 
sind. Sofern Einsprüche erhoben werden, sind diese zu begründen.  
9
  
 
 
Seite 9 von 21 
 
  
(3) Wird ein ablehnendes Gutachten abgegeben oder liegen Einsprüche vor, en tscheidet der F a
kultätsrat auf Vorschlag der Promotionskommission  über die Einholung eines weiteren Gutac h
tens. 
 
(4) Werden zwei ablehnende Gutachten abgegeben, wird die Dissertation nicht angenommen. 
Diese Feststellung trifft der Fakultätsrat auf Vorschla g der Promotions kommission.  
 
(5) Ist die Dissertation abgelehnt  worden, so ist das Promotionsverfahren beendet. Die Dissert a
tion und die Gutachten verbleiben in der aktenführenden  Stelle der Otto vonGuericke Universität 
Magdeburg.   
 
(6) Im Fall der Nicht annahme der Dissertation oder des Abschlusses des Promotionsve rfahrens 
nach §  11 Abs. 3  kann die Doktorandin oder der Doktorand frühestens  sechs Monate nach der 
Beschlussfassung ein neues Promotionsverfahren beantragen. Eine nicht angenommene Dissert a
tion darf nicht wi eder zum Zwecke der Promotion vorgelegt werden.  
 
(7) Die Entscheidung über die Annahme oder die Ablehnung der Dissertation wird der Doktora n
din oder dem Dokt oranden  unverzüglich schriftlich per Bescheid durch die Dekanin oder den De
kan bekannt  gegeben  und die Einsichtnahme in  die Gutachten  ermöglicht.  Die Ablehnung ist zu 
begründen und mit e iner Rechtsbehelfs belehrung zu versehen.  
 
(8) Nach Beendigung der Auslage der Gutachten entscheidet die Promotionskommission über die 
Fortsetzung des Promo tionsverfahrens. Die Doktorandin  oder der Doktorand kann  in ihre oder 
seine Gutachten Einsicht nehmen.  
 
§ 10 
Promotionskolloquium  
 
(1) Nach Annahme der Dissertation setzt die oder der Vorsitzende der Promotionskommission in 
Absprache mit den anderen Mitgli edern den Termin für das Promotionskolloquium fest. Das Pr o
motionskolloquium findet öffentlich statt.  
 
(2)  Das Promotionskolloquium wird von der  oder dem Vorsitzenden der Promotionsko mmission  
geleitet. Es besteht aus einem Vortrag von maximal 30 Minuten Dauer über den Inhalt der Disse r
tation und einer anschließenden Diskussion mit den Mitgliedern der Promotionskommission, we l
che in deutscher oder englischer Sprache stattfindet. Alle Anwesenden dürfen anschließend  Fra
gen stellen, die den Inhalt der Dissert ation betreffen.  
  
(3) Über den Verlauf des Promotionskolloquiums ist ein Protokoll anzufertigen, das auch die B e
wertung  mit den Prädikaten nach §  7 Abs. 1  enthält und von den Mitgliedern der  Promotion s
kommission zu unterzeichnen ist.   
 
1
0
  
 
 
Seite 10 von 21 
 
 § 11 
Nichtbestehen  des Promotionskolloquiums  
 
(1) Erscheint die Doktorandin  oder der Doktorand  ohne Angabe triftiger Gründe nicht zu dem für  
ihr oder sein Promotionskolloquium festgesetzten Termin, so gilt dieser Teil der Promotionslei s
tung als  nicht bestanden.  Liegen trift ige Gründe vor, kann die Dekanin  oder der Dekan das Ve r
säumnis entschuldigen. In diesem Fall wird ein neuer Termin festgesetzt. Das dann stattfi ndende 
Promotionskollo quium gilt nicht als Wiederh olung.  
 
(2) Bei Nichtbestehen kann das Promotionskolloquium in nerhalb von drei Monaten auf Antrag 
wiederholt werden. Ein bestandenes wiederholtes Promotionskolloquium ist dann nur mit  rite (ge
nügend) zu bewerten.  
 
(3)  Besteht die Doktorandin oder der Doktorand wiederum  nicht, so ist das Promotionsve rfahren 
nicht bes tanden und  mit "non sufficit" (ungenügend)  abzuschließen. Diese Entscheidung ist vo n 
der Dekanin  oder dem Dekan schriftlich per Bescheid bekannt zu geben, zu begründen und mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu verse hen. 
 
§ 12 
Bewertung der Promotionsleistung en 
 
(1) Unmittelbar nach Abschluss des Promotionskolloquiums ist in nichtöffentlicher Beratung 
durch die Promotionskommission über die Bewertung der Promotionsleistungen zu entsche iden. 
Die Mitglieder des erweiterten Fakultätsrats können beratend teilnehme n. 
 
(2) Über die Sitzung ist ein Protokoll anzufertigen, das auch die Bewertungen aus den G utachten  
enthält.  
 
(3) Die einzelnen Bewertungen der Gutachten für die Dissertation und die Bewertung des Prom o
tionskolloquiums sind zu einem Gesamtprädikat  gem.  § 7 Abs. 1  zusammenzufassen, welc hes in 
der Promotionsurkunde anzugeben ist.  
 
(4) Sind alle Promotionsleistungen mit magna cum laude bewertet  und haben zwei G utachter die  
Bewertung „summa cum laude“ gem. § 7 Abs. 1 empfohl en, dann kann das Gesamtprädikat  
„summa cum laude “ (mit Auszeichnung) empfohlen werden, sofern die Promotionskommiss ion 
dies einstimmig beschließt.  
 
(5) Die Promotionskommission kann als Auflage redaktionelle Änderungen der Dissertation fo r
dern, welche in den Pflichtexemplaren durchzuführen s ind. Die Kontrolle dafür übe rnimmt die 
Betre uerin  oder der Betreuer der  Dissertation.  
 
(6) Das Gesamtprädikat  ist vorbehaltlich der Entscheidung  durch den Fakultätsrat sofort b e
kanntzugeben.  
 
1
1
  
 
 
Seite 11 von 21 
 
 § 13 
Entscheidung über die Verleihung  
 
(1) Nach Abschluss des  Promotionsverfahrens  informiert die oder der Vorsitzende  der Promot i
onskommission die Dekanin  oder den Dekan über  die Empfehlung für den Beschluss zur Verle i
hung oder  Nichtverleihung des akademischen Grades.  
 
(2) Über die Verleihung des akademischen Grades und das Gesamtprädikat entscheidet der F a
kultätsrat. In begründeten Fällen kann der Fakultätsrat von dem errechneten  Notendurchschnitt 
abweichen.  
 
(3) Eine Verleihung unter Erteilung von Auflagen ist nur zulässig,  soweit es sich um  Auflagen  zur 
Änderung de r Dissertation gem. §  12 Abs. 5  handelt.  
 
(4) Die endgültige Verleihung des akademischen Grades und  die Übergabe  der Pr omotions 
urkunde setzen die Veröffentlichung der Dissertation voraus.  
 
(5) Wird die Verleihung des akademischen Grades abgelehnt, ist di e Entscheidung der Doktora n
din oder dem Dokt oranden schriftlich per Bescheid vo n der Dekanin  oder dem Dekan  bekannt zu 
geben, zu b egründen und mit  einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
§ 14 
Veröffentlichung der Dissertation  
 
Die Dissertation ist in de r von der Promotionskommissio n angenommenen Fassung in einer  an
gemessenen Frist, jedoch spätestens sechs Monate nac h dem Promotionskolloquium nach  den 
Grundsätzen für die Veröffentlichung von Dissertationen gemäß  den Regelungen der  Bibliothek 
der Otto vonGuericke Universität Magdeburg zu veröffentlichen. Das Titelblatt  der Dissertation 
ist nach dem Text der Anlage 2 zu gestalten. In begründeten Fällen  kann  die Fakultät  die Abliefe
rungsfrist verlängern. Hierzu bedarf es eines vor Ablauf der Frist  gestellten  begründeten Antrags.  
 
§ 15 
Ungültigkeit der Promotionsleistungen  
 
(1) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass die Doktorandin  oder der 
Doktorand  bei ihren oder seine n Promotionsleistung en eine Täuschung begangen  hat oder dass  
wesentli che Voraussetzungen  für die Zulassung zur Promotion irrtümlich als gegeben angeno m
men worden sind, so kann der F akultätsrat die Promotionsleistungen für ungültig erklären.  
 
(2) Der Doktorandin  oder dem Doktoranden ist  vor Beschlussfassung G elegenheit zur Ä ußerung 
vor dem  Fakultätsrat zu geben.  
 
1
2
  
 
 
Seite 12 von 21 
 
 § 16 
Promotionsurkunde  
 
(1)  Die Promotion wird mit der Aushändigung der Promotionsurkunde nach Abgabe der Pflich t
exemplare gem. § 14 vollzogen  und damit – auch im Sinne der arbeitsrechtlichen B efristungsre
gelungen  abgeschlossen.   
 
(2) Die Promotionsurkunde wird nach dem Text der Anlage 3 ausgefertigt. Sie trägt das  Datum 
des Promotionskolloquiums.  
 
(3) Erst mit der Aushändigung der Promotionsurkunde erwirbt die Doktorandin oder der Dokt o
rand das Recht, den akadem ischen Grad „Doktor ingenieu r“ oder „Doktoringenieurin“ (Dr.Ing.) zu 
führen.  
 
§ 17 
Entziehung und Widerruf des akademischen Grades  
 
(1) Der Doktorgrad kann unbeschadet der im  Verwaltungsverfahrensrecht  getroffenen  Regelu n
gen zum Widerruf eines rechtmäßige n Verwaltungsakts entzogen werden, wenn  sich nachträglich 
herausstellt, dass er durch Täuschung erworben worden ist, ode r    
 
1. wenn wesentliche Voraussetzungen für die Verleihung irrtümlich als gegebe n angeno m
men wurden ,  
2. sich nachträglich herausstell t, dass die Inhaberin oder der Inhaber der  Verleihung eines 
akademischen  Grades unwürdig war oder  
3. sich die Inhaberin oder der Inhaber durch  ihr oder sein späteres Verhalten der Führung 
des Grades als  unwürdig erwiesen hat , 
4. die Inhaberin  oder der Inha ber wegen einer Straftat, die Wissenschaftsbezug hat, recht s
kräftig verurteilt wurde,  
5.  die Inhaberin  oder der Inhaber  wegen einer Straftat rechtskräftig verurteilt wurde, bei d e
ren Vorbereitung oder Begehung sie oder er den Doktorgrad mis sbraucht hat.  
 
(2) Die Entziehung bzw. den Widerruf des Doktorgrades beschließt der Fakultätsrat. Vor  der B e
schlussfassung ist der betroffenen Person Gelegenheit zur Stellungnahme  vor dem Fakultätsrat zu 
geben.  
 
(3) Der Beschluss über die Entziehung bzw. den Widerruf ist  der betroffenen Person  schriftlich 
per Bescheid vo n der Dekanin  oder dem Dekan bekannt  zu geben, zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu  versehen. Gleichzeitig ist die Promotionsurkunde  einzuziehen.  
 
§ 18 
Einsicht in die Promotionsakte  
 
Nach Abschluss des Promotionsverfahrens wird der Doktorandin  oder dem Doktoranden auf A n
trag Einsicht in die  Promotionsakte gewährt. Der Antrag kann spätestens drei Monate nach A b
schluss des  Promotionsverfahrens bei  der Dekanin  oder dem Dekan gestellt werden . 
1
3
  
 
 
Seite 13 von 21 
 
  
§ 19 
Ehrenpromotion  
 
(1) Die Fakultät für Informatik verleiht mit Zustimmung des Senats die akademische  Würde einer 
Doktoringenieurin oder eines  Doktor ingenieurs  Ehren halber (Dr. Ing. E.  h.) als seltene  Auszeic h
nung  für  hervorragend e wissenschaftliche Le istungen sowie  für Verdienste um die  Entwicklung 
der Wissenschaften. Die zu ehrende Person darf nicht Mitglied der  OttovonGuericke Universität 
Magd eburg sein.  
 
(2)  Der Antrag ist von mindestens drei Professorinnen  oder Professoren oder Juniorprofessori n
nen oder Juniorprofessoren  an die Dekanin  oder den Dekan  zu ste llen. 
 
(3) Die Begutachtung des Antrags ist durch eine vom Fakultätsrat zu berufende Ehrungskommi s
sion, die mindestens aus fünf Professorinnen oder Professoren oder Juniorprofessorinnen  oder 
Juniorprofessoren besteht, durchzuf ühren. Die oder der Vorsitzende muss Professorin  oder Pro
fessor sein. Die Kommission erarbeitet einen schriftlichen Bericht über die Persönlichkeit und die 
Leistungen im Sinne von § 19 Abs . 1. Dabei sind mindestens zwei aus wärtige wissenschaftliche 
Gutachten heranzuziehen. Vor der Entscheidung  im Fakultätsrat muss die Ehrungskommission 
dem Antrag mit mindestens vier Stimmen zustimmen.  
 
(4) Die Dekanin  oder der Dekan gibt  den Mitgliedern des Fakultätsrates rechtzeitig bekannt , dass 
über einen Antrag zu einer Ehrenpromotion zu beraten ist. Es wird gleichzeitig darauf  hingewi e
sen, dass der Antrag und der Bericht der Ehrungskommission im Dekanat zur vertraulichen Ei n
sichtnahme au sliegen.  
 
(5) Der Fakultätsrat entscheidet  aufgrund  des Berichtes der Ehrungskommission in  geheimer 
Abstimmung über die Annahme des Antrages und leitet diesen im Falle der Bestätigung an den 
Senat weiter. Zur Annahme des Ehrungsantrages ist die Zustimmung der Mehrheit der stimmb e
rechti gten Fakultätsratsmit glieder erforderlich.  
 
(6) Bei Annahme legt die Dekanin  oder der Dekan  den Ehrungsantrag unter Beifügung aller U n
terlagen  der Rektorin oder dem Re ktor zur  Beschlussfassung durch den Senat vor.  
 
(7)  Nach zustimmender Beschlussfassung des Senats laden die Rektorin  oder der Rektor und die 
Dekanin  oder der Dekan zur  feierlichen Ehrung ein und bestimmen die Person, die die Laudatio 
vorträgt.  
 
(8)  Die Urkunde wird nach dem Text der Anlage 4 ausgefertigt. §  16  Abs. 1  entsprechend.  
 
(9)  Die Ehrenpromotion ist den deutschen wissenschaftlichen Hochschulen und dem zuständ igen 
Ministerium des Landes Sachsen Anhalt mitzuteilen.  
 
(10) Über einen ablehnenden Beschluss sind die antragstellenden Personen zu unterrichten.  
 
1
4
  
 
 
Seite 14 von 21 
 
 § 20 
Gleichstellungsklausel  
(weggefallen)  
 
§ 21 
Übergangsregelungen  
 
Für die vor In KraftTreten der Dritten  Satzung  zur Änderung der Promotionsordnung der Faku l
tät für Informatik bereits eröffneten Promotionsverfahren gilt die Promotion sordnung der Fakultät  
für Informatik  vom 7. Januar 1999  (19. Deze mber 2012) in der Fassung vom 17. Februar 2016 . 
 
 
 
 
Magdeburg,  den 02. Mai 2018   
 
 
 
             
Prof. Dr. Ing. Jens Strackeljan  
Rektor  
der Otto vonGuericke Universität Magdeburg  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
5
  
 
 
Seite 15 von 21 
 
  
Anlage 1  
Text der Titelseite der Dissertation bei E inreichung  
 
Thema der Dissertation; Dissertation zur Er langung des akademischen Grades  Doktoringenieurin 
oder Doktoringenieur (Dr. Ing.), vorgelegt der Fakultät für Informatik der  OttovonGuericke 
Universität Magdeburg von  (akademischer Grad , Vorname, N ame, ggf.  Geburtsname), geb. am ... 
in ... 
Magdeburg, Datum bei Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
6
  
 
 
Seite 16 von 21 
 
  
Anlage 2   
Text der Titelseite der Pflichtexemplare  
 
Thema der Dissertation; Dissertation zur Er langung des akademischen G rades  Doktoringenieurin 
oder Doktoringenieur (Dr. Ing.), an genommen durch die Fakultät für  Informatik der Otto von
Guericke Universität Magdeburg vo n (akademischer Grad,  Vorname, N ame, ggf. Geburtsname), 
geb. am ... in ...  
 
Listung der Gutachter mit Titel,  akademischem Grad, Vorname, Name  
 
Magdeburg , Datum des Promotio nskolloquiums  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
7
  
 
 
Seite 17 von 21 
 
  
Anlage 3 a)  
Text der Promotionsurkunde  
 
PROMOTIONSURKUNDE  
 
Unter dem Rektorat der Professorin /des Professors  Dr. ...Name...  verleiht die Fakul tät für 
Informatik  Herrn/Frau  ...Vorname Name ..., geboren am ...Tag. Monat Jahr in  Stadt ... den 
akademischen Grad  Doktoringenieur/in  (Dr.Ing.), nachdem er/sie mit der Dissertation  
...Dissertationstitel ... in einem ordnungsgemäß  durchgeführten  Promotionsve rfahren seine/ihre  
wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen hat.  
Die Gesamtleistung wird mit   deutscher Grad (... z.B. cum laude)  bewertet.  
 
Magdeburg, Datum des Promotionskolloquiums      
 
 
 
Prof. Dr . ... weiterer Titel und Name...   (Siegel)    Prof. Dr. ...weiterer Titel und Name...  
Rektorin/ Rektor              Dekanin/ Dekan  
 
1
8
  
 
 
Seite 18 von 21 
 
 Anlage 3 b ) 
Text der Promotionsurkunde bei gemeinsamen Promotionsverfahren mit einer ausländischen 
Hochschule  
 
PROMOTIONSURKUNDE  
 
Unter dem Rektorat der Professorin /des Professors  Dr. ...Name... verle iht die Fakultät für 
Informatik H errn/Frau ...Vorname Name..., geboren am ...Tag. Monat Jahr in Stadt... den 
akademischen Grad Doktoringenieur/in  (Dr.Ing.), nachdem er/sie mit der Dissertation 
...Dissertationstitel... in ein em ordnungs gemäß durchgeführten Promotionsverfahren seine/ihre 
wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen hat.  
Die Gesamtleistung wird mit  deutscher Grad (... z. B. cum laude) bewertet.  
 
Magdeburg, Datum des Promotionskolloquiums  
       
 
Prof. Dr. ... weiterer Titel  und Name...  (Siegel)   Prof. Dr. ...weiterer Titel und Name...  
Rektorin/ Rektor              Dekanin/ Dekan  
 
Diese Urkunde bildet zusammen mit der von der … . (ausländische Hochschule) verliehenen, zu 
diesem Promotionsvorhaben zugehörigen, Urkunde zur Erlan gung des akademischen Grades …  
ein Zeugnis des somit gemeinsam verliehenen Abschlusses. Eine Berechtigung zur Verwendung 
des akademischen Grades Doktor Doktor (Dr. Dr.) ergibt sich aus diesen ausdrücklich nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
9
  
 
 
Seite 19 von 21 
 
 Anlage 4  
Text der Ur kunde der Ehrenpromotion  
 
Unter dem Rektorat der Professorin /des Professors  Dr. ...Name... verleiht die Fakultät für 
Informatik Herrn/Frau ...  Titel/akad. Grade/Vorname/Name/evtl. Geburtsname ..., geboren am 
...Tag. Monat Jahr in Stadt... die Würde eines Do ktoringenieurs/in Ehren halber (Dr. Ing. E. h .) 
 
Begründung für die  Verleihung lt. Senatsbeschluss  
 
Magdeburg, Datum des Fakultätsratsbeschlusses  
 
 
 
Prof. Dr. ... weiterer Titel und Name...  (Siegel)   Prof. Dr. ...weiterer Titel und Name...  
Rektorin/ Rekto r              Dekanin/ Dekan  
 
 
 
 
2
0
  
 
 
Seite 20 von 21 
 
 Anlage 5  
Text Wortlaut der Ehrenerklärung  
 
„Ich versichere  hiermit, dass ich die vorliegende Arbeit ohne unzulässige Hilfe Dritter und ohne  
Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe; verwendete fr emde und e i
gene Quellen  sind als solche kenntlich gemacht.  Insbesondere habe ich nicht die Hilfe einer  kom
merziellen  Promotionsberaterin /eines kommerziellen Promotionsberaters in Anspruch geno m
men. Dritte haben von mir weder unmittelbar noch mittelbar geld werte Leistungen für A rbeiten 
erhalten, die im Zusammenhang mit dem Inhalt der vorgelegten Dissertation stehen.  
 
Ich habe insbesondere nicht wissentlich:  
 
 Ergebnisse erfunden oder widersprüchliche Ergebnisse verschwiegen,  
 statistische Verfahren absicht lich missbraucht, um Daten in ungerechtfertigter Weise zu       
   interpretieren,  
 fremde Ergebnisse oder Veröffentlichungen plagiiert,  
 fremde Forschungsergebnisse verzerrt wi edergegeben.  
 
Mir ist bekannt, dass Verstöße gegen das Urheberrecht Unterlass ungs und Schadensersatza n
sprüche  der Urheberin /des Urhebers  sowie eine strafrechtliche Ahndung durch die Strafverfo l
gungsbehörden b egründen  kann.  Die Arbeit wurde bisher weder im Inland noch im Ausland in 
gleicher oder ähnlicher Form  als Dissertation eing ereicht und ist als Ganzes auch noch nicht ver
öffentlicht.“  
 
(Magdeburg , Datum  bei Eröffnung des Promotionsverfahrens)  
 
(Vorname, Name und Unterschrift)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
1
  
 
 
Seite 21 von 21 
 
 Anlage 6 :  
Text Wortlaut der Erklärung zur strafrechtlichen Verurteilung  
 
„Ich erklä re hiermit, nicht wegen einer Straftat verurteilt worden zu sein, die Wissenschaftsbezug 
hat.“ 
 
 
(Magdeburg, Datum bei Eröffnung des Promotionsverfahrens ) 
 
 
(Vorname, Name und Unterschrift ) 
 
 
 
 
