   
 
Promotionsordnung (Dr.Ing.)  und (Dr. rer. nat.)  
der Universität Bremen  
für den Fachbereich 3 (Mathematik, Informatik)  
 
Vom 22.02.2022  
 
Der Rektor der Universität Bremen  hat am 22.02.2022  gemäß § 110 Abs. 3 des Bremischen 
Hochschulgesetztes (BremHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 09. Mai 2007 
(Brem.GBl. S. 339), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 05.03.2019 (Brem.GBl. 
S. 71) die auf Grund von § 65 Absatz  4 i.V.m. § 87 Absatz 1 und 2 durch den Fachbereichsrat  3 
beschlossene Promotionsordnung Dr.Ing. und Dr. rer. nat. der Universität Bremen in der 
nachstehenden Fassung genehmigt:  
 
 
Gliederung :  
 
§ 1 Zweck der Promotion  und Doktorgrade   
§ 2 Promotionsaussch uss   
§ 3 Widerspruchsverfahren   
§ 4 Voraussetzungen für die Annahme als Doktorandin/Doktorand   
§ 5 Annahme als Doktorandin/Doktorand   
§ 6 Zulassung zur Promotion   
§ 7 Dissertation   
§ 8 Begutachtung der Dissertation/Zulassung zum Kolloquium   
§ 9 Prüfungsausschuss und Kolloquium   
§ 10 Entscheidung über die Promotion   
§ 11 Ungültigkeit der Promotionsleistungen   
§ 12 Veröffentlichung der Dissertation    
§ 13 Führung und Aberkennung des Doktorgrades   
§ 14 Promotionen im Rahmen fachbereichsübergreifender Promotionsprogramme und 
Graduiertenschulen   
§ 15 Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Universität   
§ 16 Allgemeine Verfahrensvorschriften/Rechte und Pflichten der Beteiligten   
§ 17 Promotionsregister   
§ 18 Schluss  und Übergangsbestimmungen                       
§ 1 
Zweck der Promotion und Doktorgrade  
 (1) Die Universität Bremen verleiht aufgrund der abgeschlossenen Promotion im Fachbe
reich 3 den Grad der Doktorin/ des Doktors  der Ingenieurwiss enschaften (Dr. Ing.) und den 
Grad der Doktor in/des Doktors  der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat). 
 
 (2) Für jedes Arbeitsgebiet, das in Lehre und Forschung im Fachbereich  3 vertreten ist, ist 
die Promotion zu ermöglichen.  
 
 (3) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter eigenständiger wis
senschaftlicher Arbeit.  
   
§ 2 
Promotionsaussch uss 
 (1) Für die gemäß § 1 zu verleihenden Doktorgrade wird vom Fachbereichsrat 3  ein Pro
motions ausschuss eingesetzt. Dieser bear beitet alle Fragen, die Promotionsverfahren am 
Fachbereich betreffen . Er achtet darauf, dass die Bestimmungen der Promotionsordnung ein
gehalten werden.  
 
 (2) Der Promotionsausschuss setzt  sich zusammen au s drei Hochschullehrer innen/Hoch
schullehrern , einer wissenschaftlichen Mitarbeiter in/einem wissenschaftlichen Mitarbeiter  und 
einer/einem Studierenden , die jeweils durch den Fachbereichsrat  nach Statusgruppen  gewählt 
werden.  Die Hochschullehrer innen/Hochschullehrer  und Mitarbeiter innen/Mitarbeiter  werden 
für die Dauer von zwei Jahren, die /der Studierende für die Dauer eines Jahres gewählt. Jeder 
Promotionsausschuss wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende /einen Vorsitzenden , die Hoch
schullehrerin/ der Hochschullehrer sein muss.   
   
§ 3 
Widerspruchsverfahren  
 (1) Über Widersprüche gegen Entscheidungen des Promotionsausschusses entscheidet 
der zentrale Widerspruchsausschuss.  
 
 (2) Der zentrale Widerspruchsausschuss wird vom Akademischen Senat eingesetzt . 
   
§ 4 
Voraussetzungen für die Annahme als Doktorandin/Doktorand  
 (1) Voraussetzung für die Annahme als Doktorandin /Doktorand  ist der erfolgreiche Ab
schluss eines fachlich einschlägigen Hochschulstudiums, das durch ein en Diplom , Master  
oder Magistergrad an einer Hochschule oder ein Staatsexamen n achgewiesen ist.  
 
 (2) Als Doktorand in/Doktorand  angenommen werden kann auch, wer mit herausragenden 
Leistungen ein Hochschulstudium mit einem Bachelor Abschluss oder mit einem Diplom grad 
an einer Fachhochschule beendet hat und durch zusätzliche Studienle istungen entsprechend 
den geltenden Prüfungsordnungen Kenntnisse und Fertigkeiten nachgewiesen hat, die denen 
entsprechen, die durch ein Studium gemäß Absatz  1 erworben werden. Der Umfang dieser 
Studienleistungen wird im Benehmen mit der Bewerberin/dem Bew erber auf Vorschlag der 
Betreuerin/des Betreuers vom Promotionsausschuss festgesetzt.  
          
§ 5 
Annahme als Doktorand in/Doktorand  
 (1) Die Annahme als Doktorandin/Doktorand ist Bedingung für die Zulassung zur Promo
tion. Der Antrag auf Annahme als Dokt orandin/Doktorand ist an den Promotionsausschuss zu 
richten. Dies soll zu Beginn der Promotionsphase geschehen. Über den Antrag ist innerhalb 
von fünf Wochen bzw. innerhalb von sechs Wochen während der veranstaltungsfreien Zeit zu 
entscheiden. Die Entschei dung ist der Bewerberin/dem Bewerber schriftlich bekannt zu geben.  
 
  (2)  Die Wahl des Gegenstandes der Dissertation ist der Bewerberin/dem Bewerber im 
Rahmen des § 1 Absatz 2 und § 7 Absatz 1 freigestellt . 
 
 (3) Doktorandinnen/ Doktoranden sind wissenschaftlich zu betreuen; zur Betreuerin/ zum 
Betreuer ist im Einvernehmen mit der Antragstellerin/ dem Antragsteller eine Hochschullehre
rin/ein Hochschullehrer der Universität Bremen zu bestellen oder auf Antrag ein e/ein  hauptbe
ruflich im Sinne von BremHG §  5 Absatz 1  oder vergleichbar an der Universität Bremen tätige 
prom ovierte Wissenschaftlerin/ tätiger promovierter Wissenschaftler in herausgehobener Posi
tion, insbesondere Nachwuchsgruppenleiterin/ Nachwuchsgruppenleiter in koordinierte n Pro
grammen  sowie habilitierte Wissenschaftlerin/Wissenschaftler und Wissenschaftlerin/Wissen
schaftler mit habilitationsäquivalenten Leistungen . Auf Antrag kann d er Promotions ausschuss  
die Betreuung einer /einem  in der Forschung ausgewiesenen Fachhochschulprofessorin /Fach
hochschulprofessor, die /der die Vorausset zungen gemäß § 65 Absatz 3 Satz 2 BremHG e rfüllt, 
übertragen.  In der Forschung besonders ausgewiesen sind Fachhochs chulprofessorin
nen/Fachhoch schulprofess oren dann, wenn sie habilitiert sind oder habil itationsadäquate 
Leistungen erbracht haben. Dasselbe gilt für promovierte Wissenschaftlerin nen/Wissenschaft
ler in h erausgehobener Position entspre chend Satz 1 außerh alb der Universität.  In beiden 
Fällen muss  eine zweite Betreuerin /ein zweiter Betreuer  der Universität Bremen bestellt wer
den. 
 
(4) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:  
 
1. der Lebenslauf der Kandidatin/des Kandidaten,  
2. Nachweise der nach § 4 Absatz 1 und 2 erforderlichen Qualifikation,  
3. eine schriftliche Erklärung darüber, ob und gegebenenfalls mit welchem Ergebnis sich 
die Bewerberin/der Bewerber bereits einem Promotionsverfahren unterzogen oder ein 
solches beantragt hat; wenn die Arbeit in diesem Fall schon einmal bewertet wurde, ist 
eine neue Dissertation einzureichen.  
4. eine kurze Darstellung des beabsichtigten Promotionsvorhabens im Hinblick auf die 
Erfordernisse des § 7 Absatz 1 und  
5. ein Vorschlag für eine Betreuer in/eine n Betreuer sowie eine Erklärung der vorge schla
genen Betreuerin/d es vorgeschlagenen Betreuers, dass die Betreuung übernommen 
wird. Dazu kann eine Betreuungsvereinbarung abgeschlossen werden.  
 
 (5) Die Betreuerin/ Der Betreuer sorgt für einen angemessen ausgestatteten Arbeitsplatz.  
 
 (6) Sowohl Betreuerin/ Betreuer als au ch Doktorandin/ Doktorand können aus triftigen 
Gründen das Betreuungsverhältnis beenden. Dies bedarf der Zustimmung de s Promotions
ausschuss es. 
 
 (7) Das Doktorandenverhältnis endet mit Ablauf von fünf Jahren nach dem Beschluss über 
die Annahme. Es soll auf begründeten Antrag der Doktorandin/ des Doktoranden nach Stel
lungnahme der Betreuerin/ des Betreuers verlängert werden, wenn mit einer erfolgreichen P ro
motion zu rechnen ist. Das Doktorandenverhältnis soll auf begründeten Antrag der Doktoran
din/des Doktoranden insbesondere verlängert werden, wenn die Übersch reitung d er fünf  Jahre 
ihre Ursache in der Inanspruchnahme von Elternzeit nach dem Bundeselternge ld und Eltern
zeitgesetz  und die Einhaltung zwingender Bes chäftigungsverbote nach dem Mutterschut zge
setz hat oder di e besonderen Belange von behinderten  Doktorandinnen /Doktoranden  zur 
Wahrung der Chancen gleich heit dies erfordern  oder bei bes onderen persönlichen Umständen.  
   
§ 6 
Zulassung zur Promotion  
 (1) Mit der Vorlage ihrer/ seiner Dissertation (§ 7) und der Angabe des von ihr/ihm ange
strebten Grades (§ 1) beantragt die Doktorandin /der Doktorand  die Zulassung zur Promotion.  
Der Antrag ist an den Promotionsausschuss zu richten.  Die Annahme als Doktorandin/Dokto
rand ist Bedingung für die Zulassung zur Promotion. Die Voraussetzungen aus § 4, § 5 Ab
satz 1 und 4 müssen erfüllt sein. Dem Antrag sind beizufügen:   
 
1. Ein aktueller  Lebenslauf der Doktorandin /des Doktoranden  inklusive einer  Liste ih
rer/seiner wissenschaftlichen Veröffentlichungen . 
2.  Einen Vorschlag über zwei Gutachter innen/ Gutachter  gemäß § 8 Absatz 2. Eine Be
wertung mit dem Prädikat „summa cum laude“ setzt gemäß § 8 Absatz 6 voraus, dass 
mindestens eine der Gutachter innen/einer der Gutachter  universitätsextern ist.  
3. Eine schriftliche Einverständniserklärung, dass die Disser tation mit qualifizierter Soft
ware auf Plagiatsvorwürfe untersucht werden kann.   
 
 (2) Über den Antrag ist innerhalb von fünf Wochen bzw. in der vorlesungsfreien Zeit inner
halb von sechs Wochen zu entscheiden. Die Entscheidung ist der Doktorandin /dem Doktoran
den schriftlich bekannt zu geben.  
   
§ 7 
Dissertation  
 (1) Die Doktorandin /Der Doktorand  muss eine Dissertation vorlegen, die wissenschaftli
chen Ansprüchen genügt und einen Beitrag zum Fortschritt der Wissenschaft liefert. Sie muss 
die Fähigkeit der Kandidatin/ des Kandidaten zu selbst ständiger wissenschaftlicher Arbeit be
legen.  
 
 (2) Die Dissertation kann auch aus mehreren eigenen Originalarbeiten (z.B. begutachtete  
Artikel in Zeitschriften oder Konferenzen ) bestehen (kumulative Dissertation), deren For
schungszusammenhang von der Doktorandin /dem Doktoranden  in einem detaillierten einlei
tenden Teil darzulegen ist. Die zugrundeliegenden Publikationen sind mit allen Autorinnen/Au
toren, Titel und vollständigen bibliographischen Informationen aufzuführen. Bei Verwendung 
von Artikeln, an deren Abfassung mehrere Aut orinnen/Autoren beteiligt sind, ist der Eigenanteil 
der Doktorandin /des Doktoranden  schriftlich darzulegen.  
 
 (3) Die Dissertation kann ganz oder teilweise vorher veröffentlicht sein.   
 
 (4) Die Dissertation kann in deutscher oder englischer Sprache abgefa sst sein. Wird eine 
kumula tive Dissertation gemäß Absatz  2 eingereicht, so kann diese ganz oder teilweise in 
Englisch oder Deutsch vorgelegt werden. Eine Zusammenfassung in deutscher Sprache ist in 
die Dissertation einzubinden.  
 
 (5) Die Dissertation ist in drei gebundenen Exemplaren vorzulegen. Dem Prüfungsamt wird 
zusammen mit den gebundenen Exemplaren eine identische elektronische Version der Dis
sertation zur Verfügung gestellt. Diese Version wird archiviert und kann zur Überprüfung  der 
Arbeit auf eine korrekte Zitierung der Quellen und Hilfsmittel eingesetzt werden. Der Disserta
tion ist eine schriftliche Versicheru ng an Eides Statt gem. § 65 Absatz  5 BremHG (siehe An
lage 1 zu dieser Promotionsordnung) beizufügen, dass:  
 
1. die Doktorandin /der Doktorand  die Arbeit ohne unerlaubte fremde Hilfe (selbst ständig) 
angefertigt hat,  
2. die Doktorandin /der Doktorand  keine anderen als die von ihr/ihm angegebenen Quel
len und Hilfsmittel benutzt hat,  
3. die Doktorandin /der Doktorand  die den benutzten Werken wörtlich oder inhaltlich ent
nommene Stellen als solche kenntlich gemacht hat,  
4. die zu Prüfungszwecken beigelegte elektronische Version der Dissertation identisch ist 
mit der abgegebenen gedruckten Version.   
 
 (6) Die Dissertation ist bis  zum Kolloquium universitätsöffentlich auszulegen.  
   
§ 8 
Begutachtung der Dissertation /  
Zulassung zum Kolloquium  
 (1) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Zulassung der Doktorandin /des Dok
toranden  zum Kolloquium nach Maßgabe der Regelungen in den  Absätzen 2 bis 7 auf der 
Grundlage von Gutachten über die Dissertation.  
 
 (2) Jede /Jede r gemäß Absatz 3 bzw. Absatz 4 bestellte Gutachterin/ Gutachter legt ein 
schriftliches Gutachten über die Dissertation vor, aufgrund dessen sie/er die Annahme oder 
die Ablehnung der Dissertation sowie eine Benotung vorschlägt. Ein ablehnendes Gutachten 
soll Empfehlungen zur Verbesserung der Dissertation enthalten . 
 
 (3) Bei Doktorandinnen /Doktoranden , die die Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 4 er
füllen, eröffnet der Pro motionsausschuss unverzüglich das Verfahren, indem er zwei Hoch
schullehrerinnen/ Hochschullehrer oder mindestens eine Hochschullehrerin/ einen Hochschul
lehrer und eine promovierte Sachverständige/ einen promovierten Sachverständigen in her
ausge hobener Positio n (vgl. § 5 Absatz 3) als Gutachterin/ Gutachter bestellt. Eine/eine r der 
Gutachterinnen/ Gutachter kann  die Betreuerin/ der Betreuer sein . Bei zwei Betreuerinnen /Be
treuern  (z.B. bei eine r/eine m externen Betreuer in/Betreuer ) darf nur eine/ einer davon Gutach
terin/Gutachter  sein. Auch eine /ein in der Forschung besonders ausgewiesene Fachhoch
schulprofessorin /ein Fachhochschulprofessor gem. § 5 Absatz 3 kann als Gutachter in/Gutach
ter bestellt werden. Die Gutachterinnen /Gutachter müssen voneinander  hinreichend unabhän
gig sein. Bei der Bestellung ist darauf zu achten, dass Befang enheitsgründe gem. §§ 20, 21 
VwVfG weder zwischen den Gutachterinnen /Gutachtern und den Dokt orandinnen /Doktoran
den noch zwischen den G utachterinnen /Gutachtern besteh en. Eine Befangenheit  zwischen 
der Doktorandin /dem Doktoranden  und der Gutachterin/dem Gutachter  besteht auch dann, 
wenn beide  bis zum Zeitpunkt der Einreichung der Dissertation gemeinsam publiziert haben 
und die Gutachterin/der Gutachter  nicht die Betreuerin/ der Betreuer i st.  
 
 (4) Die Gutachten sollen spätestens sechs Wochen nach der Bestellung der Gutachterin
nen/Gutachter vorliegen. Nach Eingang werden die Gutachten de m Promotions ausschuss  
vorgelegt. Stellt d er Promotion sausschuss  fest, dass die Gutachten die formalen Anforderun
gen für eine Fortführung des Verfahrens erfüllen, werden s ie der Doktorandin /dem Doktoran
den zugeleitet. Erfüllen die Gutachten die Anforderungen nicht, werden diese an  die Gutach
terinnen/ die Gutachter zurüc kverwiesen ; es werden drei Wochen Überarbeitungszeit einge
räumt . Andernfalls sind die Gutachten  den Mitgliedern des Prüfungsausschusses (§ 9) zuzu
leiten. Sie müssen mindestens 14  Tage in der Verwaltung des pro movierenden Fachbereichs 
ausliegen, wo sie von Mitgliedern der Un iversität eingesehen werden kön nen. Wird ein Gut
achten nicht fristgemäß vorgelegt oder bestehen Mängel im Sinne de r Sätze 3 und 4, so kann 
der Promotionsausschuss nach einma liger Mahnung mit Zustimmung der Doktorandin /des 
Doktoranden  die Bestellung der betreffenden Gutachterin/ des betreffenden Gutachters wider
rufen und eine andere Gutachterin/ einen anderen Gutachter bestellen. Absatz 3 gilt entspre
chend.   
 
 (5) Nach Einsicht in die Gutachten kann die Doktorandin /der Doktorand  binnen zw ei Wo
chen nach Bekanntgabe der  Gutachten  eine Unterbrechung des Verfahrens zur Überarbeitung 
der Dissertation beantragen oder die Dissertation zurücknehmen. Der Antrag auf Unterbre
chung des Verfahrens zur Überarbeitung der Dissertation kann nicht wiederhol t werden. Die 
überarbeitete Fassung der Dissertation ist innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach Be
schlussfassung denselben Gutachter innen/Gutachtern  vorzulegen . Nimmt die Doktoran
din/der Doktorand  die Dissertation zurück, so hat sie/er innerhalb einer Frist von zwei Jahren 
nach Antragstellung eine neue Dissertation einzureichen. Werden diese Fristen nicht einge
halten, so ist die Dissertation als abgelehnt zu behandeln. In diesem Falle entscheidet der 
Promotionsausschuss über die Promoti on mit „nicht bestanden“.  
    
 (6) Die Promotionsleistung kann nicht besser sein als das höchste Prädikat der Gutachten . 
Die Bewertung der Promotionsleistung mit dem Prädikat „summa cum laude “ (mit Auszeich
nung)  ist zudem nur möglich, wenn dies der Prüfungsausschuss einstimmig beschließt , min
destens ein schriftliches Gutachten „summa cum lau de“ vorschlägt , und mindestens ein schrift
liches Gutachten von einer universitäts externen Gutachterin /einem universitäts externen Gut
achter angefertigt wurde . Ist letztere Bedingung nicht erfüllt, so kann die Doktorandin /der Dok
torand  eine weitere  universitäts externe Gutachter in/einen weiteren  universitäts externe n Gut
achter  vorschlagen. Dieser Antrag ist dem Promotionsausschuss in der Auslagefrist schriftlich 
anzuzeigen. Der Promotionsausschuss benennt auf Basis des Antrages eine externe Gutach
terin/einen externen Gutachter, die /der eine Stellungnahme zur Vergabe d es Prädikats  
„summa cum laude“ abgibt . Das Verfahren kann erst nach Abschluss der Auslagefrist des  
zusätzlichen Gutachtens fortgeführt werden.  
 
 (7) Empf ehlen  beide  Gutachterinnen/ Gutachter die Dissertation anzunehmen, so ist die 
Doktorandin /der Doktorand  zum Kolloquium zuzulassen.  Andernfalls kann die Doktorandin /der 
Doktorand  das Verfahren nach Absatz 5 wählen  und beim Promotionsausschuss  die Bestel
lung einer zusätzliche n Gutachter in/ein es zusätzliche n Gutachter s gemäß Absatz 3 beantra
gen; die Doktorandin /der Doktorand  darf eine Gutachterin/einen Gutachter vorschlagen,  der 
Promotionsausschuss  muss dem Vorschlag jedoch nicht folgen . Empfiehlt nach erfolgter Über
arbeitung eine Mehrheit der Gutachterinnen/Gutachter die Dissertation anzunehme n, so ist die 
Doktorandin /der Doktorand  zum Kolloquium zuzulassen. Andernfalls entscheidet der Promo
tionsau sschuss aufgrund der Gutachten über die Promotion mit dem Ergebnis "nicht bestan
den“.  
 
 (8) Sonstige Stellungnahmen, die zur Dissertation der Doktorandin /des Doktoranden  ab
gegeben werden, sind der Doktorandin /dem Doktoranden , den Mitgliedern des Promotions
ausschusses und des Prüfungsausschusses zur Kenntnis zu geben.  
 
 (9) Während des Kolloquiums sind keine Bild  oder Tonaufnahmen oder Übertragungen 
erlaub t. Wenn  die Doktorandin /der Doktorand  und de r Prüfungsausschuss jedoch zustimmen , 
ist in begründeten Fällen die Teilnahme am Kolloquium für die Doktorandin /den Doktoranden  
und/oder die Mitglieder des Prüfungsausschusses per Videokonferenz sowie die Videoüber
tragung an die universitäre Öffentlichkeit möglich.  
   
§ 9 
Prüfungsausschuss und Ko lloquium  
 (1) Hat der Promotionsausschuss gemäß § 8 die Zulassung zum Kolloquium beschlossen, 
so hat er unverzüglich einen Prüfungsausschuss zu bestellen.  
 
 (2) Dem Prüfungsausschuss gehören an:  
 
1. mindestens zwei Gutachter innen /Gutachter  (auch zusätzlic he Gutachterinnen/Gutach
ter nach §8 Absatz 6 und 7  können dem Ausschuss angehören ),  
2. zwei weitere  Hochschullehrerinnen/ Hochschullehrer oder promovierte  Sachverstän
dige, die von den beiden Gutachterinnen/ Gutac htern und der Kandidatin/dem Kandi
daten hinreichend unabhängig sind , 
3. zwei weitere Mitglieder der Universität Bremen, darunter mindestens eine Studentin/ ein 
Student.  
 
Mindestens zwei Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen Hochschullehrerinnen/Hoch
schullehrer des promovierenden Fachbereichs  sein.   
 
Bei Entscheidungen des Prüfungsausschusses darüber, ob und mit welchem Prädikat die Be
werberin/ der Bewerber zu promovieren ist, sind nur die Mitglieder nach Nr. 1. und Nr. 2. stimm
berechtigt. Mindestens die Hälfte der stimmberechtigen Mitglieder des Prüfungsausschusses 
müssen Mitglied des promovierenden Fachbereichs sein.  
      
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses gemäß Nr. 2 und Nr. 3 sind im Benehmen mit der 
Doktorandin /dem Doktoranden  zu bestellen. Gutachterinnen/Gutachter, die auch nach Über
arbeitung die Dissertation ablehnen (vgl. § 8 Absatz 7) , können auf die weitere Mitwirkung im 
Verfahren verzichten. Die Gutachterin/ Der Gutachter, die/der die Annahme der Dissertation 
abgelehnt hat, sich jedoch nicht durchsetzen konnte, ist bei der Veröffentlichung der Disserta
tion nicht mit zu nennen.  
 
 (3) Der Prüfungsausschuss setzt das universitätsöffentliche Kolloquium über die Disserta
tion im Benehmen mit der Doktorandin /dem Doktoranden  und der/dem Vorsitzenden des Pro
motionsausschusses an.  
 
 (4) Das Kolloquium erstreckt sich außer auf die Verteidigung der Dissertation auf ausge
wählte Probleme des Fachs und angrenzender Gebiete. Die Gutachten sind in das Kolloquium 
einzubeziehe n. Stellungnahmen gemäß § 8 Absatz  8 werden insoweit in das Kolloquiu m ein
bezogen, als ein Mitglied des Prüfungsausschusses oder die Doktorandin /der Doktorand  sie 
zum Gegenstand der Diskussion macht. Das Kolloquium kann in deu tscher oder englischer 
Sprache abgehalten  werden.  
 
 (5) Innerhalb von zwei Wochen nach dem Kolloqui um erstattet der Prüfungsausschuss 
dem Promotionsausschuss einen schriftlichen Bericht. Der Bericht enthält die Gutachten, ge
gebenenfalls Stellungnahmen der Gutachterinnen/ Gutachter aufgrund des Kolloquiums, sowie 
eine zusammenfassende Darstellung des Verl aufs und des Ergebnisses des Kolloquiums mit 
einer Stellungnahme des Prüfungsausschusses dazu, ob und mit welchem Prädikat die Dok
torandin /der Doktorand  zu promovieren ist und ob und gegebenenfalls mit welchem Umfang 
und in welchem Zeitraum die Dissertatio n vor der Veröffentlichung zu überarbeiten ist. Die 
Stellungnahme, ob und mit welchem Prädikat die Doktorandin /der Doktorand  zu promovieren 
ist, bedarf der Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder des Prüfungsausschusses.  Für die 
Bewertung "summa cum laude" gilt § 8 Absatz 6 . 
 
 (6) Ist eine Dissertation zu überarbeiten, so sind der Doktorandin /dem Doktoranden  die 
vorzunehmenden Änderungen im Anschluss an das Kolloquium schriftlich aufzugeben. Der 
Prüfungsausschuss setzt ei nen Zeitraum für die Überarbeitung der Dissertation fest, der in der 
Regel nicht länger als sechs Monate sein soll. Der Überarbeitungszeitraum beginnt mit Datum 
des Kolloquiums. Der Promotionsausschuss entscheidet gem. § 10 Absatz  1 erst, wenn der 
Prüfungs ausschuss die Überarbeitung bestätigt hat. Der Prüfungsausschuss kann mit der 
Überprüfung und der Bestätigung der Überarbeitung eine Gutachterin /einen  Gutachter  oder 
die Gutachterinnen/ Gutachter beauftragen; in Zweifelsfällen entscheidet der Prüfungsaus
schuss.  
   
§ 10 
Entscheidung über die Promotion  
 (1) Der Promotionsausschuss entscheidet aufgrund des Berichts über die Promotion. Er 
ist dabei unbeschadet der Regelung in Absatz 3 an  den Bericht  nach § 9 Absatz  5 gebunden.  
 
 (2) Hat der Promotionsausschuss  Bedenken gegen den Bericht des Prüfungsausschus
ses, so fordert er den Prüfungsausschuss unter Angabe seiner Bedenken zu einer Überprü
fung auf. Bei entsprechenden Beschlüssen haben nicht  promovierte Mitglieder des Prüfungs
ausschusses nur beratendes Stimmre cht.  
 
 (3) Hat der Promotionsausschuss Bedenken gegen das Verfahren und räumt der Prü
fungsaus schuss diese Bedenken nicht aus, so kann der Promotionsausschuss nach einer 
Stellungnahme des zentralen Widerspruchsausschusses einen neuen Prüfungsausschuss ge
mäß § 9 bestellen und ein erneutes Kolloquium ansetzen.  
 
 (4) Absatz 3 gilt entsprechend, wenn der Prüfungsauss chuss den Bericht gemäß § 9 Ab
satz 5 nicht fristgemäß vorlegt und eine Mahnung des Promotionsausschusses erfolglos ist.  
      
 (5) Die Promotionsleistung wird mit den Prädikaten  
 
 summa cum laude (mit Auszeichnung),  
 magna cum laude (sehr gut) , 
 cum laude (gut) , 
 rite (befriedigend)  
 
bewertet. Für die  Bewertung "summa cum laude" gilt § 8 Absatz  6.  
   
§ 11  
Ungültigkeit der Promotionsleistungen  
 (1) Ergeben sich nach Vorlage der Dissertation Indizien, dass wesentliche Teile ohne ent
sprechende Nachweis e nicht von der Verfasserin /dem Verfasser stammen (Plagiat), darf das 
Kolloquium nicht stattfinden, bis der Verdacht der Täusch ung ausg eräumt ist. Die Verfasse
rin/Der Verfasser ist verpflichtet, angemessen an der Aufklärung mitzuwirken.  
 
 (2) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass d ie Doktorandin /der 
Doktorand  beim Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen oder bei der Promotionsleistung 
eine Täuschung begangen hat oder dass wesentliche Voraussetzungen für die Zulassung irr
tümlich angenommen worden sind, so ist die Promotionsleistung durch Beschluss des Promo
tionsa usschusses für ungültig zu erklären. Der Promotionsausschuss holt vor der Beschluss
fassung ein e Stellungnahme der Doktorandin/des Doktoranden sowie der Betreuerin /des Be
treuers ein.  
   
§ 12 
Veröffentlichung der Dissertation  
 (1) Die Dissertation ist als Buch, in einer Zeitschrift, als vervielfältigtes Manuskript oder in 
elektronischer Form zu veröffentlichen.  Hierzu hat die  Verfasser in/der Verfasser  über die für 
die Durchführung des Promotionsverfahrens hinaus erforderlichen Dissertationsexemplare un
entge ltlich an die Staats  und Universitätsbibliothek abzuliefern:  
 
a. 20 Exemplare in Papierform (DIN A4 oder A5, Leimbindung) auf alterungsbeständigem, 
holz und säurefreiem Papier, oder  
b. 30 Exemplare auf Mikrofiches und die Mutterkopie, oder  
c. 10 Verlagse xemplare auf alterungsbeständigem, holz  und säurefreiem Papier (bei 
gleichzeitiger Veröffentlichung in einem Verlag), oder  
d. ein Exemplar  auf alterungsbeständigem, holz  und säurefreiem Papier zusammen mit 
einer elektronischen Version, die der „Richtlini e zur Abgabe von elektronischen Publi
kationen“ der Staats  und Universitätsbibliothek in der jeweils gültigen Fassung ent
sprich t. In diesem Falle überträgt die  Verfasser in/der Verfasser  der Staats  und Univer
sitätsbibliothek Bremen, der Deutschen National bibliothek (DNB) in Frankfurt/Leipzig 
und ggf. der DFG Sondersammelgebietsbibliothek das Recht, die elektronische Ver
sion in Datennetzen zu veröffentlichen.  
 
 (2) Die Dissertation kann in überarbeiteter oder gekürzter Fassung veröffentlicht werden. 
Über di e Überarbeitung bzw. die Kürzung d er Dissertation ist zwischen der  Verfasser in/dem 
Verfasser und der  Vorsitzenden /dem Vorsitzenden des Prüfungs ausschuss es oder ein durch 
die Vorsitzende /den Vorsitzenden  beauftrag tes Mitglied des  Prüfung sausschuss es Einverneh
men herzustellen. Wird die Dissertation in überarbeiteter bzw. gekürzter Fassung veröffent
licht, so hat die Veröffentlichung einen Hinweis über den Umfang der Überarbeitung bzw. der 
Kürzung zu enthalten.  
         
§ 13 
Führung und Aberkennung des Doktorgrades  
 (1) Über den erfolgreichen Abschluss des Pr omotionsverfahrens wird eine von der  Rekto
rin/dem Rektor und von der  Dekan in/dem Dekan  des zuständigen Fachbereichs zu unterzeich
nende Urkunde in deutscher und englischer Sprache ausgestellt.  
 
 (2) Der Doktorgrad darf nach Aushändigung der Promotionsurkunde geführt werden.  
 
 (3) Die Aushändigung der Promotionsurkunde erfolgt, wenn die Dissertation gemäß § 12  
veröffentlicht ist bzw. die Veröffentlichung sichergestellt ist.  
 
  (4) Der Doktorgrad kann nur aberkannt werden, wenn sich herausstellt, dass er durch 
Täuschung oder unter grob fahrlässiger Verletzung der Regeln guter wissenschaftlicher 
Praxis erlangt worden ist. Über die Aberkennung entscheidet der Fachbereichsrat 3  durch 
Beschluss auf der Grun dlage einer Stellungnahme des Promotionsausschusses. V or der 
Beschlussfassung ist der  Betroffenen /dem Betroffenen sowie (soweit möglich) der Betreuerin/  
dem Betreuer Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.  
   
§ 14 
Promotionen im Rahmen fachbereichsübergreifender Promotionsprogramme und  
Graduiertenschulen  
 (1) Promotionen können auch im Rahmen von koordinierten Promotionsprogrammen und 
Graduiertenschulen, an denen zwei oder mehrere Fachbereiche der Universität Breme n be
teiligt sind, durchgeführt werden. In diesem Fall ist vor  der Annahme von Doktorandinnen /Dok
toranden eine entsprechende Vereinbarung mit den beteiligten Fachbereichen zu treffen, wel
cher die jeweiligen Promotionsausschüsse zugestimmt haben.  
 
 (2) Die Vereinbarung gemäß Absatz 1 regelt,  
 
 welcher Fachbereich für das weitere Verfahren zuständig ist,  
 in welchem Zeitraum eine Annahme als Doktorandin/Doktorand möglich ist,  
 wer jeweils in den beteiligten Fachbereichen die Dissertation betreut,  
 welche Regeln für die Bestellung von Gutachterinnen /Gutachtern angewendet werden,  
 die Bewertungskriterien,  
 die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses .  
 (3) Für die Promotionen gem. § 14 gelten, s oweit die Vereinbarung gem. Absatz  1 keine 
besonderen Bestimmungen getrof fen hat, die Bestimmungen dieser Ordnung entsprechend.  
   
§ 15 
Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Universität  
 (1) Promotionsverfahren können auch in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen 
Universität durchgeführt werden, wenn mit der ausländischen Universität eine entsprechende 
Vereinbarung getroffen worden ist, welcher der Promotionsausschuss zugestimmt hat.  
 
 (2) Für die Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Universität gel
ten, so weit im F olgenden ke ine besonderen Bestimmungen getroffen sind, die Bestimmungen 
dieser Ordnung entsprechend.  
 
 (3) Die Vereinbarung gemäß Absatz 1 regelt,  
 
 wer jeweils in den beiden Universitäten die Dissertation betreut,  
 wechselseitige St udienaufenthalte der Bewerberin /des Bewerbers,  
 an welcher Universität die mündliche bzw. abschließende Promotionsleistung zu er
bringen ist,  
 die Bewertungskriterien und ggf. das Notenschema für die Promotionsleistung,  
 die Zusammensetzung de s Prüfungs ausschuss es und dass die Betreuerin /der Be
treuer oder die Gutachter in/der Gutachter  aus jeder der Universitäten diese m Aus
schuss  als Prüfer in/Prüfer  angehören,  
 in welcher Sprache die Dissertation und die Zusammenfassung vorzulegen sind,  
 welchen Doktorgrad im Fall des erfolgreichen Abschlusses die beiden Universitäten 
verleihen.   
 (4) Die Zulassung an der Universität Bremen zum Promotionsverfahren in gemeinsamer 
Betreuung setzt voraus, dass die Bewerberin /der Bewerber die Voraussetzungen für die Zu
lassung zur Promotion an beiden Univ ersitäten erfüllt.  
 
 (5) Dem zu bestellenden Prüfungsausschuss gehören mindestens an:  
 
1. die beiden Betreuer innen /Betreuer , 
2. je eine Hochschullehrer in/ein Hochschullehrer der ausländischen und der Universität 
Bremen; dies kön nen auch die Gutachter innen /Gutachter sein.  
 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses aus der Universität Bremen werden vom Promoti
onsausschuss bestellt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen die Sprache, in der 
die Dissertation verfasst ist und die Sprache, in der das Kolloqui um durchgeführt wird, in einem 
für die Mitwirkung am Kolloquium und der Beratung des Prüfungsausschusses erforderlichen 
Umfang beherrschen.  
 
 (6) Nach dem erfolgreichen Abschluss des Verfahrens wird eine gemeinsam von beiden 
Universitäten ausgestellte und unterzeichnete Urkunde erteilt. Abweichend von Satz 1 kann 
von beiden Universitäten jeweils eine Urkunde ausgestellt  werden , in der ausdrücklich auf das 
Promotionsverfahren in gemeinsamer Betreuung hingewiesen wird. Die Urkunde wird überge
ben, wenn nachgew iesen ist, dass die Veröffentlichung der Dissertation erfolgt ist  bzw. die 
Veröffentlichung sichergestellt ist . 
   
§ 16 
Allgemeine Verfahrensvorschriften /  
Rechte und Pflichten der Beteiligten  
 (1) Gemäß § 2 Abs atz 3 Nr. 2 des Bremischen Verwaltungsverfahrensgesetzes 
(BremVwVfG) vom 15. November 1976 (BremGBI. S. 243) gelten für das Prüfungsverfahren 
die §§ 20 bis 27, 29 bis 38, 40 bis 52, 79, 80 und 96 BremVwVfG.  
 
 (2) Für die Annahme als Doktorand in/Doktorand  und die Zulassung zur Promotion gilt das 
Bremische Ver waltungsverfahrensgesetz ohne Einschränkung.  
   
§ 17 
Promotionsregister  
 (1) Der Fachbereich 3 führt ein elektronisches Register über die Annahme als Doktoran
din/Doktorand un d den Abschluss des Verfahrens. In das R egister sind f olgende Daten aufzu
nehmen: Thema  oder Arbeitstitel der Disser tation, Name und Ans chrift der Doktorandin /des 
Doktoranden, Z eitpunkt der Annahme als Doktorandin /Doktorand, Name der Betreu erin/des 
Betreuers, Name der Gut achterin /des Guta chters, Z eitpunkt der Eröff nung und des Abschlus
ses des Pr üfungsverfah rens sowie ein V ermerk darüber, ob und  wie die Prüfung  bestanden 
oder ob sie nicht bestanden wurde.  
 
 (2) Der Fachbereich veröffentlicht zu den abgeschlossenen Dissertationsverfahren den  
Namen  der Autorin /des Autors und den Titel der Arbeit.  
       
 § 18 
Schluss  und Übergangsbestimmungen  
 (1) Diese Ordnung tritt mit der Genehmigung durch den Rektor in Kraft.  Gleichzeitig treten 
die Promotionsordnungen vom 14.03.2007 und 23.05.1984 für alle Verfahren im 
Fachbereich  3 außer Kraft.  
 
 (2) Für Kandidatinnen /Kandidaten , die vor dem Inkrafttreten dieser Ordnung zur Promotion 
zugelassen wurden, gilt die Promotionsordnung vom 14.03.2007.   
 
 (3) Für Kandidatinnen /Kandidaten , die bereits vor dem Inkrafttrete n dieser Ordnung als 
Doktorandinnen /Doktoranden  nach der Promotionsordnung vom 14.03.2007 angenommen 
(§ 3) wurden, gilt auf Antrag der Kandidatin /des Kandidaten weiterhin die Promotionsordnung 
vom 14.03.2007. Dieser Antrag kann ab dem Inkra fttreten dieser Ordnung für einen Zeitraum 
von einem Jahr gestellt werden. Für alle Kandidatinnen /Kandidaten , die nach der Promotions 
ordnung  vom 23.05.1984 angenommen wurden, gilt mit Inkraftt reten die neue Promotions 
ordnung . 
 
 
 
Bremen, den 22.02.2022      Der Rektor der Universität Bremen  
