Promotionsordnung 
 
für den Fachbereich Mathematik und Informatik 
der Westfälischen WilhelmsUniversität Münster 
vom 25. Januar 2016 
 
 
Aufgrund der §§ 2 Abs. 4 und 67 Abs. 3 Satz 3 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein
Westfalen (Hochschulgesetz – HG) in der Fassung des Hochschulzukunftsgesetzes vom 16. September 2014 
(GV. NRW. 2014, S. 547) hat die Westfälischen WilhelmsUniversität Münster die folgende Promotionsordnung 
erlassen: 
 
 
 
I n h a l t s ü b e r s i c h t 
 
 
I. Promotionsverfahren am Fachbe reich Mathematik und Informatik 
 
 § 1 Zweck der Promotion und akademischer Grad § 2 Promotionsleistungen § 3 Promotionsausschuss und Prüfungskommission § 4 Voraussetzungen für die Zu lassung zum Promotionsverfahren 
§ 5 Promotionsantrag § 6 Dissertation § 7 Begutachtung der Dissertation § 8 Mündliche Prüfung § 9 Terminfestsetzung für die mündliche Prüfung § 10 Beurteilung der mündlichen Prüfung § 11 Wiederholung von Promotionsleistungen § 12 Entscheidung über die Promotion und Gesamtbeurteilung § 13 Vollziehung der Promotion § 14 Veröffentlichung der Dissertation § 15 Promotionsurkunde § 16 Verweigerung der Promotion § 17 Entziehung des Doktorgrades § 18 Rechtsbehelfe und Entscheidung über einen Widerspruch § 19 Ehrenpromotion § 20 Erneuerung des Doktordiploms      
93
 2 
II. Promotionsverfahren im Zusamme nwirken mit einer ausländischen  
Partneruniversität  
 
§ 21     Promotionsverfahren im Zusammenwirk en mit einer ausländisc hen Partneruniversität 
§ 22 Abkommen § 23 Entsprechende Anwendung § 24 Zulassung zum Promotionsverfahren § 25 Dissertation § 26 Betreuung und Immatrikulation 
§ 27 Gutachterinnen / Gutachter 
§ 28 Mündliche Prüfung § 29 Vollziehung der Promotion § 30 Veröffentlichung der Dissertation   
III. Schlussbestimmungen 
 § 31 Übergangsbestimmungen § 32 Inkrafttreten        
 
                          
94
 3 
 
I.  Promotionsverfahren am Fa chbereich Mathematik und Informatik  
 
 
§ 1 
Zweck der Promotion und akademischer Grad 
 
(1) Durch die Promotion soll die Bewerber in / der Bewerber ihre / seine über das 
allgemeine Studienziel hinausgehe nde Befähigung zur selbstständigen 
wissenschaftlichen Arbeit nachweisen. 
 (2) Durch die Promotion erlangt die Bewerber in / der Bewerber den akademischen Grad 
eines Doktors der Naturwissenschaften (Docto r rerum naturalium, abgekürzt: Dr. rer. 
nat.) oder den akademischen Grad eines D oktors der Philosophie (Dr. philosophiae, 
abgekürzt Dr. phil.)  
  
§ 2 
Promotionsleistungen 
 
(1) Der Doktorgrad wird vom Fachbereich auf Grund einer Promoti onsprüfung verliehen. 
Diese besteht aus einer wissenschaftli ch beachtlichen schriftlichen Arbeit 
(Dissertation) und einer mündlichen Prüfung.  
(2) Die Promotion kann auch als interdiszi plinäre Promotion (Promotion mit einem 
fächerübergreifenden Thema) durchgeführt werd en. In letzteren Fall erfolgt sie unter 
Beteiligung eines weiteren Fachbereichs  der Westfälischen WilhelmsUniversität 
Münster. Der Schwerpunkt de s Themas muss inhaltlich im  Fachbereich Mathematik 
und Informatik liegen. 
  
§ 3 
Promotionsausschuss und Prüfungskommission 
 
(1) Der Fachbereichsrat setzt einen Promoti onsausschuss ein. Dem Promotionsausschuss 
gehören an: 
1. die Dekanin / der Dekan oder eine Prodekanin / ein Prodekan als Vor
sitzende / Vorsitzender sowie drei weitere Mitglieder aus der Gruppe der 
Hochschullehrerinnen/Hochschullehrer, 
2. ein Mitglied aus der Gruppe der ak ademischen Mitarbeiterinnen / 
Mitarbeiter,  
3. ein Mitglied aus der Gruppe der  Mita rbeiterinnen / Mitarb eiter in Technik 
und Verwaltung mit beratender Stimme, 
4. ein Mitglied aus der Gruppe der Studierenden. 
   Die Mitglieder des Promotionsausschusse s werden für die Dauer von zwei Jahren 
gewählt. 
 (2) Der Promotionsausschuss führt das Promotionsverfahren durch und entscheidet in 
allen Angelegenheiten außer der Festlegung des Gesamtprädikats. Letzteres erfolgt 
gemäß § 12 Absatz 1 durch die jeweil ige Prüfungskommission. Der Promotions
ausschuss kann die Erledigung seiner Aufgaben für alle Regelfälle auf die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden übertragen. 
95
 4 
 
(3) Die Prüfungskommission einer Promovendin / eines Promovenden besteht aus der 
Dekanin / dem Dekan oder einer Prodekani n / einem Prodekan des Fachbereichs als 
Vorsitzender / Vorsitzendem, den Gutach terinnen / Gutachtern gemäß §7 und den 
Prüferinnen / Prüfern der jeweiligen Prom ovendin / des jeweiligen Promovenden. Alle 
Mitglieder der Kommission sind stimmberechtigt. 
 
(4) Die Prüferinnen und Prüfer werden von der / dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses bestellt.  
(5) Im Falle einer nicht interdisziplinären  Promotion enthält die Prüfungskommission 
mindestens drei Prüferinnen / Prüfer, die au ch Gutachterinnen / Gutachter der Arbeit 
sein können. Diese kommen aus dem folgenden Personenkreis: 
 (a) Eine habilitierte oder berufene (§ 37 HG), hauptberuflich am Fachbereich 
Mathematik und Informatik tätige Person; 
(b) eine habilitierte Angehörige / ein habilitierter Angehöriger oder ein habilitiertes Mitglied des Fachbereichs Mathematik und Informatik der Westfälischen WilhelmsUniversität, die / der an ei ner Forschungseinricht ung innerhalb oder 
außerhalb der Westfälischen WilhelmsUniversität Münster tätig ist; 
(c) ein habilitiertes oder berufenes (§ 37 HG) , hauptberuflich tätiges Mitglied eines 
anderen Fachbereichs der Westfälisch en WilhelmsUniversität Münster; 
(d) entpflichtete oder in den Ruhestand vers etzte Professorinnen / Professoren des 
Fachbereichs Mathematik und Informatik sowie aus dem Fachbereich ausgeschiedene Professorinnen / Professoren in der Regel nicht länger als drei Jahre nach Ablauf der Dienstzeit; 
(e) ein eine einschlägige Qualifikation besi tzendes Mitglied einer auswärtigen wissen
schaftlichen Einrichtung.  
(6) Mindestens zwei Prüfer/innen müssen hauptberufliche Professorin / hauptberuflicher Professor am Fachbereich Mathematik und Informatik der Westfälischen Wilhelms
Universität Münster sein. Ein Mitglied de r Prüfungskommission muss die Betreuerin / 
der Betreuer der Dissertation sein.  
(7) Im Falle einer interdisziplinären Promo tion bestellt die / der Vorsitzende die 
Prüferinnen und Prüfer gemäß Absatz 4 und 5 sowie eine weitere Prüferin / einen 
weiteren Prüfer aus dem anderen beteiligten Fachbereich. Diese / Dieser ist in der 
Regel die Betreuerin / der Betreuer der Arbeit. 
  
§ 4 
Voraussetzungen für die Zulassu ng zum Promotionsverfahren 
 
(1) Die Zulassung zum Promotionsverfahren setz t einen der folgenden Abschlüsse voraus: 
 
a) einen Abschluss nach einem eins chlägigen Hochschulstudium mit einer 
generellen Regelstudienzeit von wenigstens  acht Semestern, für das ein anderer 
Grad als „Bachelor“ verliehen wird, oder 
b) einen Abschluss nach einem eins chlägigen Hochschulstudium mit einer 
generellen Regelstudienzeit von weni gstens sechs Semestern und daran 
anschließende angemessene, auf die Promotion vorbereitende Studien in den Promotionsfächern oder 
c) einen Abschluss eines einschlägige n Masterstudiengangs im Sinne des § 61 
Absatz 2 Satz 2 Hochschulgesetz Nord rheinWestfalen (HG); im Falle der 
96
 5 
Promotion zum Dr. phil. soll ein Master in Mathematik bzw. Informatik oder 
einem anderen einschlägigen Studienf ach, ein Master für das gymnasiale 
Lehramt in einem einschlägigen Fach  oder ein vergleichbarer Abschluss 
vorliegen. 
d) einschlägige Abschlüsse an andere n staatlichen oder staatlich anerkannten 
Hochschulen, an staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsakademien oder an ausländischen staatlichen oder staat lich anerkannten Hochschulen werden 
auf Antrag anerkannt, sofern keine wesentlichen Unterschiede zu den Abschlüssen nach Abs. 1 a)  c) bestehen.  
 
 Über die Anerkennung der Abschlüsse n ach a), b), c), die angemessenen, die 
Promotion vorbereitenden Studien gemäß b) und dem Nichtbestehen wesentlicher 
Unterschiede gemäß d) sowie in allen Zweifelsfällen entscheidet der Promotionsausschuss. 
 (2) Die Bewerberin / der Bewerber muss eine Dissertation vorlegen, die in dieser Form 
noch nicht Gegenstand einer staatlichen oder akademischen Prüfung gewesen ist. 
(3) Über die Zulassung zur Promotion entscheidet der Promotionsausschuss. Die 
Zulassung kann nur versagt werden, wenn die in Abs. (1) und Abs. (2) genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind oder wenn die erforderlichen Unterlagen nicht vollständig sind. 
(4) Die Bewerberin / der Bewerber soll mindestens zwei Semester in einem 
mathematischnaturwissenschaftlichen Fach studiert haben. Im Falle einer 
interdisziplinären Dissertation soll fern er mindestens ein Semester im anderen 
Fachgebiet studiert worden sein. 
(5) Vor Beginn des Dissertationsvorhabens legt die Doktorandin / der Doktorand der / 
dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses Nachweise vor, um die erfüllungsgemäßen Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion gemäß Abs. (1) – (4) 
bestätigen zu lassen. 
(6) Über Ausnahmen von den unter (1) bis (4 ) genannten Voraussetz ungen entscheidet die 
/ der Vorsitzende des Pr omotionsausschusses. 
(7) Der Promotionsausschuss kann die in (1), (3) und (6) genannten Entscheidungen dem / 
der Vorsitzenden übertragen. 
 
 
§ 5 
Promotionsantrag 
 
(1) Das in deutscher oder englischer Sp rache abgefasste Gesuch auf Zulassung zum 
Promotionsverfahren hat die Bewerberin / de r Bewerber schriftlich an die Dekanin / 
den Dekan des Fachbereichs zu richten. Das Gesuch muss das Thema der Dissertation 
und die Angabe der Betreuerin / des Betreuers enthalten. Im Fall einer interdisziplinären Dissertation sind beide Betreuer/innen zu benennen. 
 
(2) Dem Gesuch sind beizufügen:  
1.  13 gebundene oder geheftete Exemplar e der Dissertation, die eine Zusam
menfassung und einen tabellarische n Lebenslauf enthalten muss. 
2.  Ein Lebenslauf in deutscher oder englischer Sprache, der lückenlose Angaben über 
den bisherigen Verlauf von Au sbildung und Studium enthält. 
97
 6 
3.  Beglaubigte Kopien der nach § 4 Abs. 1 geforderten Zeugnisse. 
4.  Eine schriftliche Versicherung über frühere Promotionsversuche und gegebe
nenfalls deren Ergebnisse. 
5.  Eine schriftliche Versicherung, dass die Bewerberin / der Bewerber die vorgelegte 
Dissertation selbst und ohne unerlaubte Hilfe angefertigt, dass sie / er alle in An
spruch genommenen Quellen und Hilfsmittel in der Dissertation angegeben hat und 
die Dissertation nicht bereits anderwe itig als Prüfungsarbeit vorgelegen hat 
(§ 4 Abs. 2). 
6.  Eine Erklärung der Kandidatin / des Ka ndidaten, für den Fall, dass sie / er den 
Ausschluss der Öffen tlichkeit beantragt. 
7.  Eine Erklärung der Kandidatin / des Ka ndidaten, dass sie / er nicht wegen eines 
Verbrechens, zu dem sie / er ihre / se ine wissenschaftliche Qualifikation miss
braucht hat, verurteilt worden ist. 
8. Im Falle einer interdisziplinären Prom otion mit einem anderen Fachbereich der 
Westfälischen WilhelmsUniversität ist dem Gesuch zusätzlich beizufügen: a) eine Erklärung des Dekans / der Deka nin des anderen Fachbereichs, dass die 
Zulassung zum Promotionsverfahren be fürwortet wird und dass diese im 
Fachbereich 10 Mathematik und Informatik erfolgen soll, 
b) eine Erklärung eines Mitglieds des anderen Fachbereichs, dass sie / er bereit ist, die Dissertati on zu begutachten, 
c) ein Nachweis über das Studium am anderen Fachbereich im Umfang von mindestens einem Semester. 
 (3) Das Gesuch auf Zulassung zum Promotions verfahren kann von der Bewerberin / dem 
Bewerber zurückgezogen werden, solange no ch kein Gutachten über die Dissertation 
vorliegt. In diesem Fall gilt der Antrag als nicht gestellt. 
 
(4) Aufgrund des Antrages und der eingere ichten Unterlagen entscheidet der 
Promotionsausschuss über die Zulassung der Bewerberin / des Bewerbers zum Promotionsverfahren. Der Promotionsausschuss kann diese Aufgabe der / dem Vorsitzenden übertragen. Versagt der Prom otionsausschuss die Zu lassung, so ist dies 
der Bewerberin / dem Bewerber schriftlic h unter Angabe der Gründe mitzuteilen. Die 
Mitteilung ist mit einer Rech tsbehelfsbelehrung zu versehen. Nach Behebung der vom 
Promotionsausschuss genannten Mängel kann die Bewerberin / der Bewerber den 
Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren erneut einreichen. 
  
§ 6 
Dissertation 
 
(1) Die Dissertation muss wissenschaftlich beach tenswert sein und soll die Fähigkeit der 
Bewerberin / des Bewerb ers zu selbstständiger Forschung und angemessener 
schriftlicher Darstellung der Ergebnisse bele gen. Die Dissertation muss im Falle eines 
Promotionsverfahrens zur Verl eihung des Dr. rer. nat. ein Thema aus einem Gebiet der 
Mathematik oder der Informatik, im Falle eines Promotionsverfahrens zur Verleihung 
des Dr. phil. ein primär geistes oder gesellschaftswissenschaftliches Thema aus dem Bereich der Mathematik oder Informatik behandeln, z.B. zur Geschichte der Mathematik oder der Informa tik, der Philosophie der Math ematik / Informatik oder 
der Theorie und Praxis des Lehrens und Lernens von Mathematik / Informatik.  
 (2) Das Thema der Dissertation soll von der Bewerberin / von dem Bewerber im Ein
vernehmen mit einem habilitierten oder be rufenen (§ 37 HG), hauptberuflich am 
Fachbereich Mathematik und Informatik tätig en Mitglied gewählt und die Arbeit in 
98
 7 
steter Fühlungnahme mit dieser Betreuerin / diesem Betreuer in der Regel in einem 
Institut der Westfälischen WilhelmsUni versität Münster durchgeführt werden. Der  
Betreuerin / dem Betreuer hat die Kandida tin / der Kandidat auf Verlangen jederzeit 
erschöpfende Auskunft über den Stand der Arbeit zu geben. 
 Im Falle einer interdisziplinären Dissertation in Zusammenarbeit mit einem anderen 
Fachbereich der Westfälischen WilhelmsUniversität ist zusätzlich zur Betreuerin / 
zum Betreuer im Fachbereich Mathematik und Informatik eine Zweitbetreuerin / ein 
Zweitbetreuer im anderen Fachbereich zu benennen.  
 (3) Die Betreuerin / der Betreuer bzw. die Zweitbetreuerin / der Zw eitbetreuer kann auch 
zu dem in § 3 Abs. 5 (b)  (d ) genannten Personenkreis gehören.
 
  
(4) Die Dissertation ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen. Vorveröffentli
chungen wichtiger Dissertationsergebnisse si nd mit der Zustimm ung der Betreuerin / 
des Betreuers bzw. (im Falle einer interdisziplinären Dissertation) der Betreuerinnen/ 
der Betreuer zulässig.  
 
(5) Über Ausnahmen zu den Absätzen 2 bi s 4 entscheidet die / der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses. 
 
 
§ 7 
Begutachtung der Dissertation 
 
(1) Im Falle einer nicht interdisziplinären Promotion bestellt die / der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses – in der Regel in Absprache mit der Betreuerin / dem Betreuer – mindestens zwei Gutachterinnen / Gu tachter aus dem in §3 (5) genannten 
Personenkreis für die Begutachtung der Disser tation. Eine Gutachterin / ein Gutachter 
ist die Betreuerin / der Betreuer der Arbeit. Sofern diese / dieser nicht hauptberufliche Professorin / hauptberuflicher Professor am  Fachbereich Mathematik und Informatik 
der Westfälischen WilhelmsUniversität Münster ist, muss als weitere Gutachterin / weiterer Gutachter eine hauptberufliche Pr ofessorin / ein hauptberuflicher Professor 
des Fachbereichs Mathematik und Informatik  der Westfälischen WilhelmsUniversität 
Münster bestellt werden. Bei summac umlaude Bewertungen muss immer ein 
externes Gutachten inbegriffen sein. So llte dies nicht der Fall sein, wird ein 
zusätzliches externes Gutachten von einem Gutachter / einer Gutachterin angefordert, der / die an einer anderen Universität tätig ist. 
(2) Im Falle einer interdisziplinären Promotion bestellt die / der Vorsitzende des Promotionsausschusses – in der Regel in Absprache mit den Betreuerinnen / Betreuern – mindestens zwei Gutachterinnen / Gut achter gemäß Absatz 1 und zudem eine 
weitere Gutachterin / einen weiteren Gu tachter aus dem anderen beteiligten 
Fachbereich. Diese / Dieser ist in der Regel die Betreuerin / der Betreuer der Arbeit. 
Bei summacumlaude Bewertungen gilt die Bedingung für ein zusätzliches Gutachten 
gemäß Absatz (1) entsprechend. 
(3)  Jede Gutachterin / jeder Gutachter hat der Dekanin / dem Dekan möglichst 
innerhalb eines Monats nach Bestellung ei n eingehend begründetes Gutachten über die 
Dissertation vorzulegen, Annahme oder Ab lehnung zu empfehlen und im Falle der 
Annahme der Arbeit eines der folgenden Prädikate, das in die Gesamtbeurteilung      (§ 12) einfließt, vorzuschlagen: 
 summa cum laude (“eine he rausragende Leistung”) 
 magna cum laude (“eine sehr gute Leistung”) 
 cum laude („eine gute Leistung“ 
99
 8 
 rite („eine genügende Leistung“) 
   
 Für die Prädikate "magna cum laude" und "cum laude" sind zur besseren Differenzie
rung die Zusätze "plus" und "minus" zulässig. 
 
(4) Nach Erstellung der Gutachten ist den habilitierten oder berufenen Mitgliedern des 
Fachbereichs (§ 37 HG) Gelegenheit zu r Einsicht und Stellungnahme zu geben. 
 (5) Schlagen die Gutachterinnen / Gutachter die Annahme der Dissertation vor und erfolgt 
nach Einsichtnahme entsprechend Abs. 4 kein mit einer Begründung versehener 
Einspruch eines habilitierten  oder berufenen Mitglieds de s Fachbereichs, so ist sie 
angenommen. Erfolgt dagegen bei der Einsichtnahme ein mit einer Begründung versehener Einspruch, so kann die Annahm e der Dissertation nach Rücksprache mit 
der / dem Einspruch erhebenden und den Gu tachterinnen / Gutachtern auf Weisung 
der /des Vorsitzenden des Promotionsau sschusses von einer Überarbeitung abhängig 
gemacht werden. Diese soll innerhalb einer von der / dem Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses festgesetzten Fris t erfolgen. Mit der Neufassung muss die 
Urfassung mit der Kennzeichnung der beanst andeten Stellen erneut eingereicht 
werden. 
 (6)  Empfehlen alle Gutachterinnen / Gutach ter die Ablehnung der Dissertation, so ist die 
Arbeit abgelehnt. 
 (7)  Im Falle der Ablehnung der Dissertation durch eine / einen ode r mehrere (aber nicht 
alle) Gutachterinnen / Gutachter bestimmt die / der Vorsitzende des Promotionsausschusses in Absprache mit den zuständigen Fachvertre tern eine weitere 
Gutachterin / einen weiteren Gutachter gemäß den Bestimm ungen des Abs. 1. 
Empfiehlt die weitere Gutachterin / der weitere Gutachter die Ablehnung der Arbeit, 
so ist die Arbeit abgelehnt. Andernfalls ist sie angenommen. 
 (8) Im Falle a) eines Einspruchs ge gen Annahme oder Ablehnung der Arbeit oder 
 b) bei begründeten Einwänden gegen die Benotung  
entscheidet nach Rücksprache mit den zustä ndigen Fachvertreterinnen / Fachvertretern 
abschließend der Promotionsausschuss mit seinen promovierten Mitgliedern. Er kann 
eine Überprüfung, evtl. durch auswärtige Gu tachterinnen / Gutachter, veranlassen. 
 (9) Ist die Dissertation angenommen, so bildet die / der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses in Absprache mit der Betreuerin / dem Betreuer aus den Einzelvorschlägen der Gutachterinnen / Gutachter eine Gesamtnote für die Dissertation.  
 (10)  Die / Der Vorsitzende des Promotionsausschusses benachrichtig t alsbald die Bewer
berin / den Bewerber von der Annahme gegebenenfalls über die im Abs. 5 gemachten Auflagen bzw. der Ablehnung der Dissertati on, im letzteren Fall unter Hinweis auf die 
Bestimmungen über die Wiederholbarkeit der Bewerbung (§ 11). Eine abgelehnte 
Arbeit wird mit allen Gutachten zu den Akten des Fachbereichs genommen. 
 
 
§ 8 
Mündliche Prüfung 
 
(1) Die mündliche Prüfung wird in Form eine r in der Regel öffentlichen Disputation 
durchgeführt. In begründeten Ausnahmefälle n kann die Öffentlichkeit ausgeschlossen 
100
 9 
werden. Der Ausschluss der Öffentlichkeit ist von der Kandidatin / dem Kandidaten 
zusammen mit dem Gesuch auf Zulassung zum Promotionsverfahren zu beantragen.  
(2) Die Disputation, die die Prüfer / die Prüf erinnen mit der Kandidatin / dem Kandidaten 
führen, ist ein wissenschaftliches Prüfungsgespräch, in dem Themen, die sachlich oder methodisch mit der Dissertation zusammenhä ngen, behandelt werden. Die Disputation 
beginnt mit einem Vortrag der Kandidatin / des Kandidaten über ihre / seine Dissertation, der die Dauer von 30 Minuten nicht übersteigen soll.  
 
(3) Den Vorsitz bei der Disputation führt eine  Prüferin / ein Prüfer. Die Dauer der 
Disputation soll etwa 60  90 Minuten betragen. Über den Gang der Disputation ist ein 
Protokoll anzufertigen, das von den Prüfer innen / Prüfern zu unterzeichnen ist.  
 (4) Alle Mitglieder der Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer und 
habilitierten Mitglieder des Fachbereiches haben das Recht, der Prüfung als Zuhörer 
ohne Rederecht beizuwohnen. Dies gilt auch  dann, wenn die Prüf ung unter Ausschluss 
der Öffentlichkeit stattfindet.  
  
§ 9 
Terminfestsetzung für die mündliche Prüfung 
 
(1) Die / Der Vorsitzende des Promotionsausschusses setzt einen Termin für die münd
liche Prüfung fest und lädt die Mitg lieder der Prüfungskommission und die 
Bewerberin / den Bewerber zur Prüfung ein. 
 
(2) Die Prüfungstermine werden den Mitg liedern des Fachbereichs durch Aushang 
bekannt gegeben. 
 
(3) Die mündliche Prüfung muss spätestens sechs Monate, nachdem die Dissertation nach 
§ 7 Abs. 5 angenommen ist, abgelegt sein. Hat die Bewerberin / der Bewerber sich der Prüfung bis dahin nicht unterzogen, so gilt  diese als nicht bestanden. Tritt eine 
Verzögerung oder Unterbrechung ein, die die Bewerberin / der Bewerber nicht zu 
verantworten hat (z.B. Erkrankung der Bewerber in / des Bewerbers oder einer Prüferin 
/ eines Prüfers), so hat die / der Vors itzende des Promoti onsausschusses eine 
angemessene Fristverlängerung zu gewähren. 
  
§ 10 
Beurteilung der mündlichen Prüfung 
 
Die Note für die Disputation wird von den an  der Disputation beteiligten Prüferinnen / 
Prüfern gemeinsam festgelegt. Die Prädikat e sind gemäß § 7 Abs. 3 zu wählen. Die 
mündliche Prüfung ist nicht bestanden, wenn nicht mindestens die Note „r ite“ erreicht wurde. 
  
§ 11 
Wiederholung von Promotionsleistungen 
 
(1) Im Falle der Ablehnung der Dissertation (§7 Ab s. 5) ist ein erneuter Antrag auf Zulas
sung zum Promotionsverfahren nur einmal und nicht vor Ablauf eines Jahres zulässig. 
Hierbei ist eine neue oder verbesserte Arbeit vorzulegen. Gemäß § 5 Abs. 2 Nr. 4 ist 
dabei von dem vorher fehlgeschlagenen  Versuch Mitteilung zu machen. 
101
 10 
 
(2) Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden (§ 10), kann sie frühe stens nach sechs Mo
naten und grundsätzlich nur ei nmal wiederholt werden; si e muss spätestens nach 
Ablauf eines Jahres abgelegt sein. Eine Wiederholungsprüfung wird  in der Regel bei 
denselben Prüferinnen / Prüfern abgelegt. 
  
§ 12 
Entscheidung über die Promot ion und Gesamtbeurteilung 
 
(1) Aus den Noten für die Dissertation und für die mündliche Prüfung bildet die 
Prüfungskommission (§ 3 Abs. 3) anschließe nd ein Gesamtprädik at. Die Beurteilung 
der Dissertation ist besonders zu gewi chten. Das Gesamtprädikat kann lauten: 
  summa cum laude 
 magna cum laude 
 cum laude 
 rite. 
 
(2) Das Gesamtprädikat "summa cum la ude" darf nur vergeben werden, wenn  
 
1. diese Beurteilung von allen Gutachterinnen / Gutachtern für di e Dissertation ver
geben und 
2. die Disputation mit „summa cum laude“ bewertet wurde. 
  
§ 13 
Vollziehung der Promotion 
 
Ist die mündliche Prüfung bestanden, promovier t die Dekanin / der Dekan die Bewerberin / 
den Bewerber zum Doktor der Na turwissenschaften (Dr. rer. nat., Doctor rerum naturalium) 
bzw. Doktor der Philosophie (Dr. ph il., Doctor philosophiae) und nimmt ihr / ihm dabei durch 
Handschlag das Gelöbnis ab, dass sie / er jederzeit bestrebt sein will, den ihr / ihm 
verliehenen Doktorgrad vor jedem Makel zu bewahren, sich in ihrer / seiner 
wissenschaftlichen Arbeit und in ihrer / seiner  Lebensführung dieses Titels würdig zu 
erweisen und jederzeit nach  bestem Wissen und Gewissen die Wahrheit zu suchen und zu 
bekennen. Dabei wird der Bewerberin / de m Bewerber eine Bescheinigung über die 
bestandene Promotionsprüfung, die die Gesamt beurteilung enthält (§ 12), überreicht. Die 
Bescheinigung berechtig t noch nicht zur Führung  des Doktortitels.  
  
§ 14 
Veröffentlichung der Dissertation 
 
(1) Das Promotionsverfahren gilt erst dann als abgeschlossen, wenn die Dissertation ver
öffentlicht ist. Dies soll innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren nach dem Tag der 
bestandenen Disputation erfolgen. Die Ve röffentlichung darf erst dann erfolgen, wenn 
die Betreuerin / der Betreuer der Dissertation schriftlich bestätigt, dass sie / er mit der 
Veröffentlichung der Dissertation in der vor liegenden Fassung einverstanden ist. Auf 
Antrag der Bewerberin / des Bewerbers oder der Betreuerin / des Betreuers entscheidet die Dekanin / der Dekan über eine Verlän gerung der genannten Frist. Wird die ge
nannte Frist nicht eingehalten, ohne dass ein Verlängerungsantrag gestellt und geneh
102
 11 
migt wird, oder wird eine verlängerte Frist nicht eingehalt en, so verfallen die mit der 
Prüfung erlangten Rechte. 
 
(2) Die Dissertation muss in einer der folgenden Formen veröffentlicht oder zur Veröf
fentlichung angenommen sein: 
1. Druck oder Vervielfältigung de r gesamten Dissertation; 
2. Druck des wesentlichen Inhalts der Dissertation in einer oder mehreren 
wissenschaftlichen Zeitschriften oder Büchern; 
3. Ablieferung einer elektronischen Version, deren Datenformat und deren 
Datenträger mit der Universitäts und  Landesbibliothek abgestimmt sind. 
 
 
(3) Die Bewerberin / Der Bewerber muss die Veröffentlichung der Dissertation nach den 
jeweils gültigen Regeln der Universitätsbibliothek der WWU Münster sicherstellen, 
indem sie / er der Universitätsbibliothek eine angemessene Anzahl von Exemplaren 
der Dissertation übergibt. Hierzu teilt da s Promotionsprüfungsam t des Fachbereichs 
Mathematik und Informatik der Bewerberin / dem Bewerber aktuelle Informationen in 
Form eines Merkblattes aus. Über die erfolgte Ablieferung legt die Bewerberin / der Bewerber dem Promotionsausschuss eine Be scheinigung der Universitätsbibliothek 
vor. 
 
 
§ 15 
Promotionsurkunde 
 
(1) Sind die Bedingungen gemäß § 14 erfüllt, hat die Bewerberin / der Bewerber die 
Promotionsleistungen erbracht. Es wird eine Promotionsurkunde ausgestellt, die die 
Gesamtbeurteilung nach § 12 enthält. Sie wi rd auf den Tag der Disputation datiert, 
von der Dekanin /  vom Dekan eigenhändig unterzeichnet und der Bewerberin / dem 
Bewerber übergeben. 
 
(2) Erst nach Erhalt der Promo tionsurkunde hat die Bewerberin / der Bewerber das Recht 
zur Führung des Doktortitels. 
 
 
§ 16 
Verweigerung der Promotion 
 
Ergibt sich vor der Aushändigung der Promoti onsurkunde, dass sich die Bewerberin / der Be
werber beim Nachweis der Promotionsleist ungen einer groben Täuschung schuldig gemacht 
hat oder dass wesentliche Voraussetzung en für die Zulassung zur Promotion 
irrtümlicherweise als erfüllt angenommen word en sind, erklärt der Fachbereichsrat nach 
Anhörung der Prüfungskommission die Promotions leistungen für ungültig. Der Beschluss ist 
zu begründen und der Betroffenen / dem Be troffenen zusammen mit einer Rechts
behelfsbelehrung zuzustellen. 
  
§ 17 
Entziehung des Doktorgrades 
 
103
 12 
(1) Der verliehene Doktorgrad ist auf Beschl uss des Fachbereichsrates zu entziehen, wenn 
sich nachträglich herausst ellt, dass er durch Täuschung erworben worden ist. 
 Er kann auch auf Beschluss des Fachbereichsrates entzogen werden, wenn 
 die / der Promovierte wegen eines vorsätzlichen Verbrechens zu einer 
Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden ist oder 
 die / der Promovierte wegen einer vorsätz lichen Straftat verurteilt worden ist, 
bei deren Vorbereitung oder Begehung sie / er ihre / seine wissenschaftliche 
Qualifikation mi ssbraucht hat. 
 
(2) Dasselbe gilt für die Ehrenpromotion (§ 19). 
 
 
§ 18 
Rechtsbehelfe und Entscheidung über einen Widerspruch 
 
Gegen belastende Entscheidungen der / des Vo rsitzenden oder der Prüfungskommission kann 
Widerspruch eingelegt werden. Über den Wide rspruch entscheidet der Promotionsausschuss. 
Der Widerspruchsbescheid ist zu begründen u nd mit einer Rechtsmitt elbelehrung versehen 
zuzustellen.  
 
§ 19 
Ehrenpromotion 
 
Der Antrag auf Verleihung des Doktorgrades ehrenha lber (Dr. rer. nat. h.c. bzw. Dr. phil. h.c.) 
wird von mindestens zwei hauptberuflichen Prof essorinnen / Professoren des Fachbereichs 
Mathematik und Informatik gestellt. Wird der Dr. rer. nat. h.c. bzw. Dr. phil. h.c. für 
hervorragende wissenschaftliche Leistungen ver liehen, bedarf es der Zustimmung von zwei 
Dritteln der promovierten Mitglieder des Fachbereic hsrates. Wird der Dr. rer. nat. h.c. bzw. 
Dr. phil. h.c. für außerordentliche Verdie nste verliehen, bedarf es der einstimmigen 
Zustimmung der promovierten Mitg lieder des Fachbereichsrates.  
  
§ 20 
Erneuerung des Doktordiploms 
 
Das Doktordiplom kann nach 50 Jahren erneue rt werden, wenn dies mit Rücksicht auf die 
besonderen wissenschaftlichen Verdienste oder wegen einer besonders engen Verbindung der 
Jubilarin / des Jubilars mit der Universität angebracht erscheint. 
    
II. Promotionsverfahren im Zusammenw irken mit einer ausländischen 
Partneruniversität  
 
 
§ 21 
Promotionsverfahren im Zusammenwirken  
mit einer ausländischen Partneruniversität 
 
Der Fachbereich Mathematik und Informatik verleiht den Grad eines Doktors der Naturwis
senschaften (Dr. rer. nat.) oder eines Doktors der Philosophie (Dr. phil.) auch im Zusammen
104
 13 
wirken mit einem Fachbereich einer ausländisc hen Partneruniversität.  Der Fachbereich Ma
thematik und Informatik wirkt auch an der Verleihung eines entsprechenden akademischen 
Grades der ausländischen Partneruniversität mit.   
§ 22 
Abkommen 
 
Die Durchführung des Promotionsverfahrens un d die Mitwirkung gemäß § 21 Satz 2 setzen 
ein Abkommen mit dem Fachbere ich der ausländischen Partne runiversität voraus, in dem 
beide Fachbereiche sich verpf lichten, eine entsprechende Pr omotion zu ermöglichen und Ein
zelheiten des Zusammenwirkens zu regeln.   
§ 23 
Entsprechende Anwendung 
 
Für das Promotionsverfahren nach § 21 Satz 1 gelten die Regelungen der §§ 1  18, soweit im Folgenden nichts Abweichendes bestimmt ist. Für die Mitwirkung nach § 21 Satz 2 gelten die im Abkommen nach § 22 enthaltenen Regeln.   
§ 24 
Zulassung zum Promotionsverfahren 
 
(1) § 4 Abs. 1 gilt mit der Maßgabe, dass die Bewerberin / der Bewerber einen Abschluss 
nachweist, der zur Promotion im Land der Partneruniversität berechtigt. 
 (2) § 5 Abs. 2 gilt mit der Maßgabe, dass dem Gesuch zusätzlich beizufügen sind:  
1. eine Erklärung des Fachbereichs der Partneruniversität, dass die Zulassung 
zum Promotionsverfahren befürwortet wird; 
2. eine Erklärung eines Mitglieds des Fac hbereichs der Partneru niversität, dass sie 
/ er bereit ist, die Dissertation zu begutachten; 
3. ein Nachweis über das Studium an der Partneruniversität gemäß § 26 Abs. 2. 
  
§ 25 
Dissertation 
 
Die Dissertation ist in deutsche r, englischer oder der Lande ssprache der Partneruniversität 
abzufassen. Es ist eine Zusammenfassung in beiden Landessp rachen anzufügen. 
  
§ 26 
Betreuung und Immatrikulation 
 
(1) Betreuer der Dissertation sind jewe ils ein prüfungsberech tigtes Mitglied des 
Fachbereichs Mathematik und Informatik und des Fachbereichs der Partneruniversität. 
Die Erklärungen nach § 24 Abs. 2 Nr. 1 und 2 sollen bei Beginn des 
Betreuungsverhältnisses dem Promo tionsausschuss vorgelegt werden. 
 
105
 14 
(2) Während der Bearbeitung muss die Bewe rberin / der Bewerber mindestens ein 
Semester als ordentliche Studentin / orde ntlicher Student bzw. als Promovendin / 
Promovend an der Partnerunive rsität eingeschrieben sein. Von dieser Voraussetzung 
kann befreit werden, wer an der Partneruni versität bereits ein Studium entsprechender 
Dauer absolviert hat. 
 
 
§ 27 
Gutachterinnen / Gutachter 
 
(1) Die Dissertation wird von jeweils mindest ens einem prüfungsberechtigten Mitglied 
des Fachbereichs Mathematik und In formatik und des Fachbereichs der 
Partneruniversität begutachtet. 
 
(2) Für die Sprache der Gutachten gilt § 25 Satz 1 und 3 entsprechend. 
  
§ 28 
Mündliche Prüfung 
 
(1) Die Form der mündlichen Prüfung als Disputation gemäß § 8 Abs. 2 wird im 
Partnerschaftsabkommen vereinbart.  
 (2) Für die Sprache der Disputation gi lt § 25 Satz 1 und 3 entsprechend.  
 (3) Die Prüfungskommission besteht aus vier Prüferinnen / Prüfern. Zwei sollen 
Prüfungsberechtigte des Fachbereichs Ma thematik und Informatik sein und zwei 
sollen Prüfungsberechtigte des Fachbereichs der Partneruniversität sein. 
  
§ 29 
Vollziehung der Promotion 
 
Für die Vollziehung der Promotion gelten § 13 und § 15 mit der Maßgabe, dass eine zweisprachige Urkunde verliehen wird. Die Dekanin / der Dekan des Fachbereichs 
Mathematik und Informatik unterzeichnet und siegelt den deutschen Teil. Der Fachbereich 
der Partneruniversität fertigt ihren Teil der Promotionsurkunde entsprechend den bei ihr 
geltenden Regularien an.   
§ 30 
Veröffentlichung der Dissertation 
 
Für die Veröffentlichung der Dissertation gi lt auf deutscher Seite § 14 entsprechend. 
    
III. Schlussbestimmungen 
 
 
§ 31 
Übergangsbestimmungen 
106
 15 
 
Diese Ordnung löst die Promotionsordnung in  der Fassung vom 06. Juni 2003 (AB Uni 
07/2003, S. 15 f.), zuletzt geändert durch die Dritte Änderungs ordnung vom 17. November 
2014 (AB Uni 39/2014, S. 2988 f.) ab. Promotionsverfahren, die vor Inkrafttreten dieser Ordnung eröffnet worden sind, werden nach de r bisher geltenden Ordnung zu Ende geführt. 
Auf Antrag der Bewerberin / de s Bewerbers wird ihr / sein Promotionsverfahren nach der 
bisher geltenden Ordnung durchgeführt, wenn der Antrag mit den notwendigen Unterlagen 
innerhalb von zwei Jahren nach dem Inkraf ttreten dieser Ordnung bei der Dekanin / dem 
Dekan eingegangen ist. Auch für diese Bewerber innen / Bewerber gelten die Regelungen des 
§ 14 dieser Ordnung bereits 6 Mona te nach ihrem Inkrafttreten. 
 
 
§ 32 
Inkrafttreten 
 Diese Promotionsordnung tritt am Tage n ach ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen 
Bekanntmachungen der Westfälischen WilhelmsUni versität (AB Uni) in Kraft. Zum gleichen 
Zeitpunkt tritt die Promotions ordnung vom 06. Juni 2003 (AB Uni 07/2003, S. 15 f.), zuletzt 
geändert durch die Dritte Änderungsor dnung vom 17. November 2014 (AB Uni 39/2014, S, 
2988 f.), unbeschadet der Regelung in § 31,  außer Kraft.  
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fachbereichsrats des Fachbereichs Mathematik 
und Informatik vom 25. November 2015.  Münster, den 25. Januar 2016     Die Rektorin 
 
         P r o f .  D r .  U r s u l a  N e l l e s   
 
 
Die vorstehende Ordnung wird gemäß der Ordnung der Westfälischen WilhelmsUniversität über die Verkündung von Ordnungen, die Veröffe ntlichung von Beschlüssen sowie die 
Bekanntmachung von Satzungen vom 08. Februar (A B Uni 91/1), zuletzt geändert am 23. 
Dezember 1998 (AB Uni 99/4), hiermit verkündet.  Münster, den 25. Januar 2016     Die Rektorin 
 
         P r o f .  D r .  U r s u l a  N e l l e s  
   
 
107
