  
   
 
 
 
Veröffentlicht in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm Nr. 3 vom 25.01.2021, Seite 23  29 
 
Promotionsordnung der Un iversität Ulm   
für die Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informatik und Psychologie zur 
Erlangung des Doktorgrades Dr . rer. nat. vom 18.01.2021   
  
Der Senat der Universität Ulm hat in seiner Sitzung am 16.12.2020  auf Grund von § 38 Abs. 4 
Satz 1 des Gesetzes über die Hochschulen in Baden Württemberg (Landeshochschulgesetz 
– LHG) in der Fassung vom 1. Januar 2005 (GBl. S.  1 ff.), zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes zur Weiterentwicklung des Hochschulrechts (HRWeitEG) vom 13. März 2018 (GBl. 
S. 85 ff.) nach Zustimmung der Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informatik und Psycho
logie  die nachstehende fachspezifi sche Promotionsordnung beschlossen.  
Der Präsident der Universität hat gemäß § 38 Abs. 4 Satz 1 LHG am 18.01.2021  seine Zu
stimmung erteilt.    
Inhalt  
§ 1  Geltungsbereich der Fachspezifischen Promotionsordnung  
§ 1a  Promotionsordnungen der Fakultäten  
§ 2  Doktorgrade  
§ 3  Promotion  
§ 4  Promotionsausschuss, Widerspruchsbehörde  
§ 5  Betreuerinnen und Betreuer, Gutachterinnen und Gutachter (Prüfungsberechtigte)  
§ 6  Zulassungsvoraussetzungen für die Promotion  
§ 7  Zulassung zur Promotion und Annahme als  Doktorandin oder  Doktorand   
§ 8  Eröffnung des Promotionsverfahrens (Abgabe der Dissertation und mündliche Prü
fung)  
§ 9  Prüfungskommission  
§ 10  Dissertation  
§ 11 Bewertung der Dissertation  
§ 12  Mündliche Prüfung  
§ 13  Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 14  Gesamtnote der Promotion  
§ 15  Vollzug der Promotion und Urkunde  
§ 16  Publikation der Dissertation  
§ 17  Versäumnis, Rücktritt und Prüfungsunfähigkeit  
§ 18  Täuschung und Ordnungsverstoß  
§ 19  Entzug des Doktorgrads /Aberkennung der Pro motion  
§ 20  Einsichtnahme  
§ 21  Verfahrensmängel und Widerspruch  
§ 22  Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen   
§ 23  Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer inländischen oder ausländischen 
Hochschule  
§ 24  Ehrenpromotion  
§ 25  Nachteilsausgleich  
§ 26  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen  
 
 
§ 1 Geltungsbereich der Fachspezifischen Promotionsordnung  
Diese fachspezifische Promotionsordnung  gilt in Verbindung mit der Rahmenpromotionsord
nung der Universität Ulm in der jeweils gültigen Fassung und di ent als Ergänzung zu dieser 
Rahmenpromotionsordnung. Sie ist daher gleichermaßen strukturiert. Einzelne Paragraphen 
enthalten daher keine weiteren Bestimmungen.   
§ 1a Promotionsordnungen der Fakultäten  
§ 2 Doktorgrade  
Die Universität verleiht im Wege ei nes ordentlichen Promotionsverfahrens nach dieser Ord
nung in der Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informatik und Psychologie den akademi
schen Grad des Doktors der Naturwissenschaften (Doctor rerum naturalium – Dr. rer. nat.) . 
Für Abschlüsse in Promoti onsstudiengängen, deren Ausbildungsziel die Qualifikation für Wis
senschaft und Forschung ist (Doktorandenkollegs) verleiht die Fakultät abweichend von Satz 
1 entweder den akademischen Grad des Doktors der Naturwissenschaften (Doctor rerum na
turalium – Dr. rer. nat.) oder den akademischen Grad des Doctors of Philosophy (Ph. D.). Die 
Universität verleiht nach Maßgabe von § 2 Abs. 3 der Rahmenpromotionsordnung den Grad 
eines Doktors ehrenhalber (Doctor honoris causa – Dr. h. c.).  
§ 3 Promotion  
Die Höchstdaue r der Promotion beträgt 6 Jahre. Auf Antrag der Doktorandin oder des Dokto
randen kann der Promotionsausschuss die Höchstdauer  um bis zu zwei 2 Jahre verlängern . 
§ 4 Promotionsausschuss, Widerspruchsbehörde  
(1) Der Fakultätsrat bildet einen Promotionsaussc huss für die Dauer von zwei Jahren.   
(2) Der Promotionsausschuss besteht  aus 10 hauptberuflich tätigen Hochschullehrerinnen 
und Hochschul lehrern gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 LHG. Der Fakultätsrat kann vor der Neu
bestellung von Mitgliedern beschließen , die Anza hl der Mitglieder des Ausschusses zwi
schen 8 und 14 neu festzusetzen. Die Amtszeit der Mitglieder beträgt zwei Jahre.  
(3) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder 
anwesend ist.   
(4) Die Mitglieder des Promotio nsausschusses bestellen aus ihrer Mitte  einen Vorsitzenden  
bzw. eine Vorsitzende  gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1  LHG sowie dessen  Stellvertreter bzw. 
deren Stellvertreterin .  
(5) Als sachverständiger Gast gehört ständig dem Promotionsausschuss eine Person  der Fa
kultät aus dem Kreis der akademischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  an, die vom Aus
schuss bestimmt wird.   
§ 5 Betreuerinnen und Betreuer, Gutachterinnen und Gutachter (Promotionsberech
tigte)   
(1) Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer im Ruhestand können zur Begutachtung  einer  
Dissertation bestellt werden .   
(2) Für den Fall, dass die  Promotionsleistung gemeinsam betreut wird  (insbesondere in Zu
sammenwirken mit den Hochschulen für angewandte Wissenschaften , gemeinsame Be
treuung bei hochschulübergreifenden Them en) bestellt der Promotionsausschuss zwei 
betreuende Personen ; diese Personen  schließen mit der Bewerberin oder dem Bewerber 
eine schriftliche Promotionsvereinbarung gemäß § 5 Abs. 1 der Rahmenpromotionsord
nung ab.  
  
 
 
(3) Diese Promotionsordnung begrenzt nach Maßgabe des § 5 Abs. 3 Satz 2 der Rahmen
promotionsordnung die Betreuerinnen und Betreuer wie folgt:  
a) Promovierte Nachwuchswissenschaftlerinnen bzw. Nachwuchswissenschaftler ge
mäß § 5 Abs. 3 Satz 1 Nummer c, 2. HS der Rahmenpromotionsordnung, die sich 
durch besondere wissenschaftliche Leistungen ausweisen, sind u.a. Emmy Noether 
Fellows oder Stipendiaten der Margarethe von Wrangell Habilitationsprogramme bzw. 
Nachwuchsgruppenleitungen, deren Leistungen durch ein Peer Review Verfahren 
begutachtet wurden.  
b) Personen gemäß 5 Abs. 3 Satz 1 Nummer e der Rahmenpromotionsordnung sollen 
promoviert sein.  
c)  Im Fall einer gemeinsamen Betreuung soll mindestens eine Person, die gemäß Ab
satz 3 Satz 1 als Betreuerin oder Betreuer bestellt wird, Mitglied der Fakultät für Inge
nieurwissenschaften, Informatik und Psychologie oder an der Fakultät assoziiert sein.   
§ 6 Zulassungsvoraussetzungen für die Promotion   
(1) Ein exzellenter universitärer Bachelorabschluss gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 der Rahmen
promotionsordnung der Universität liegt  vor, wenn der Absolvent in der Regel zu den 5% 
Besten seines Abschlussjahrgangs gehört. In begründeten Fällen kann der Promotions
ausschuss die Zulassung zur Promotion mit einer Nebenbestimmung gemäß § 36 Abs. 2 
LVwVfG versehen.  
(2) Weitere über § 6 Abs. 1 Sa tz 1 der Rahmenpromotionsordnung hinausgehende fachspe
zifische Zulassungsvoraussetzungen sind:  
a) Studienabschluss in der Regel in einem Fach in einer mathematischen, informati
schen oder naturwissenschaftlichen Fachrichtung.  
b) eine Abschlussnote, die erkennen  lässt, dass der Bewerber zu den besten seines 
Faches gehört.   
§ 7 Zulassung zur Promotion und Annahme als Doktorandin oder Doktorand   
§ 7 a Einbeziehung externer Doktorandinnen oder Doktoranden  
§ 8 Eröffnung des Promotionsverfahrens (Abgabe der Dissertat ion und mündliche 
Prüfung)  
(1) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist an den Promotionsausschuss (Dr. 
rer. nat.) der Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informatik und Psychologie zu richten.   
(2) Weitere über § 8 Abs. 1 der Rahmenpromotionsordn ung hinausgehende Unterlagen sind 
beizufügen:  
a) Vorlage der Dissertation in 6 schriftlichen Ausfertigungen sowie in elektronischer 
Form als PDFDatei ; entsprechendes gilt für die kumulative Dissertation und die Zu
sammenfassung gemäß § 10;  
b) Nachweis, dass die Doktorandin oder  der Doktorand einen ca. 45 minütigen fakul
tätsöffentlichen Vortrag über die Thematik der vorgesehenen Dissertation (Vorstel
lung des Dissertationsvorhabens) gehalten hat,  
c)  einen Vorschlag für die Prüfer der Prüfungskommission;  
d) ergänzend  zu § 8 Abs. 1 Satz 3 Nr. 7 Rahmenpromotionsordnung Publikationsliste 
und Belegstücke der wissenschaftlichen Schriften, die die Bewerberin oder  der Be
werber bereits veröffentlicht hat.  
 
 
§ 9 Prüfungskommission  
(1) Die Prüfungskommission besteht in der Regel aus mindestens  5 Mitgliedern. Diese um
fasst die Betreuerin(nen) oder Betreuer  der Dissertation , die oder der gleichzeitig in der 
Regel Gutachterinnen oder Gutachter der Dissertation ist  bzw. sind , sowie nach Maßgabe 
von § 5 Abs.  7 Rahmenpromotionsordnung eine weitere Gutachterin oder  einen weiteren 
Gutachter,  die oder  der in der Regel  einer anderen promotionsberechtigten in  oder aus
ländischen Hochschule angehört ( externe  Gutachterin oder  externe r Gutachter). Mindes
tens ein Mitglied der Prüfungskommission geh ört dem Promotionsausschuss an.  Mindes
tens eine Gutachterin bzw. ein Gutachter und mindestens ein weite res Mitglied der Prü
fungskommission sind  Hochschullehrer innen oder lehrer bzw. habilitiertes Mitglied der 
Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informat ik und Psychologie  und dort hauptamtlich 
tätig. Die Mehrheit der Mitglieder muss der Universität Ulm angehören. Die Mitglieder der 
Prüfungskommission bestellen ein Mitglied des Promotionsausschusses , das nicht gleich
zeitig die Dissertation begutachtet,  zur Vorsitzenden bzw. zum Vorsitzenden .  
(2) Die Zusammensetzung der Prüfungskommission wird der Doktorandin oder  dem Dokto
randen von der oder dem  Vorsitzenden  des Promotionsausschusses mitgeteilt. Sind die 
zugewiesenen Prüfer innen und Prüfer  der Prüfungskommissi on aus unvorhergesehenen 
Gründen zur Ausführung beziehungsweise Vollendung ihrer Aufgabe nicht in der Lage, 
benennt die Vorsitzende oder  der Vorsitzende des Promotionsausschusses neue  Prüfe
rinnen und  Prüfer.   
(3) Jedes Kommissionsmitglied gibt einzeln seine B ewertung ab.  
§ 10 Dissertation   
(1) Anstelle einer Einzelarbeit gemäß § 10 Abs. 3 der Rahmenpromotionsordnung (Monogra
phie) kann  die Doktorandin oder der Doktorand  kumulativ promovieren. Eine kumulative 
Arbeit besteht aus einer Sammlung von in der Regel wenigstens drei wissenschaftlichen 
Publikationen, falls diese in einem inneren Zusammenhang stehen und einen wesentli
chen individuellen Beitrag der Doktorandin oder des Doktoranden aufweisen. Dabei müs
sen in der Regel mindestens drei Publikationen in für d as Fachgebiet hochrangigen Ver
öffentlichungsorganen erschienen oder zur Veröffentlichung angenommen worden sein. 
Ferner muss  die Doktorandin oder der Doktorand  oder die Doktorandin zusammen mit 
den vorgelegten Publikationen eine Zusammenfassung vorlegen, i n der die Arbeiten in 
den wissenschaftlichen Zusammenhang gestellt werden. Diese Zusammenfassung ist Teil 
der Dissertation und damit auch Gegenstand der Bewertung der Dissertation.  
(2) Sofern die Publikationen nach Absatz 1 in Ko Autorenschaft entstanden sind, muss die 
Doktorandin oder  der Doktorand darstellen, dass sie oder  er einen eigenen, substanziellen 
Beitrag zum Konzept, Inhalt und Methoden dieser Arbeiten geleistet hat. Der eigene Bei
trag in allen Arbeiten muss deutlich abgrenzbar und bewertbar sei n und als solcher den 
Anforderungen einer Dissertation gemäß § 10 Abs. 1 und Abs. 3 Satz 1 der Rahmenpro
motionsordnung genügen. Eine  von der Doktorandin oder vom Doktoranden verfasste 
Auflistung der eigenen Beiträge ist von ihr oder i hm selbst und, soweit möglich , von  den 
beteiligten KoAutorinnen  und KoAutoren  zu bestätigen und wird zu den Promotionsakten 
genommen.  
§ 11 Bewertung der Dissertation  
(1) Jedes Gutachten enthält eine Bewertung der Dissertation und erteilt im Falle der Annahme 
eine Note nach folg endem Schema 1,0;  1,3; 1,7; 2,0; 2,3; 2,7; 3,0. Dabei steht 1,0 für das 
Prädikat „sehr gut; 2,0 für das Prädikat „gut“ und 3,0 für das Prädikat „befriedigend“.  
 
 
(2) Bei einer mit 1,0 bewerteten Arbeit kann eine Gutachterin oder  ein Gutachter darüber 
hinaus vor schlagen, dass das Prädikat „summa cum laude“ vergeben wird. Dieser Vor
schlag ist zu begründen.  
(3) Ein drittes  Gutachten  ist notwendig , sofern eine Gutachter in oder ein Gutachter  in einem 
Gutachten  das Prädikat „summa cum laude“ vorschlägt  oder sofern ein e Gutachter in oder 
ein Gutachter , aber nicht alle Gutachter , die Arbeit als „nicht ausreichend“ bewertet haben , 
oder wenn die Differenz der Noten zwei oder größer als eins beträgt. Im erstgenannten  
Fall („summa cum laude“) muss einer der Gutachter innen oder G utachter  extern sein.  
(4) Liegt  von einer Gutachterin oder einem Gutachter nach  vier Monate n nach der Bestellung  
noch kein Gutachten vor, so ka nn der Promotionsausschuss von einer anderen Gutach
terin oder einem anderen Gutachter  Ersatz gutachten  anfordern .  
(5) Als Endnote für die Dissertation wird das arithmetische Mittel der Einzelwertungen nach 
Absatz 1 festgestellt. Die Berechnung des Durchschnitts erfolgt bis auf die erste Dezimal
stelle hinter dem Komma; alle weiteren Stellen werden gestrichen.  
(6) Gutachter innen  und Gutachter  sind angehalten ihr Gutachten innerhalb von zwei Monaten 
beim Promotionssekretariat einzureichen.  
§ 12 Mündliche Prüfung  
(1) Der Termin und Ort der mündlichen Prüfung werden mindestens 5 Werktage zuvor hoch
schulöffentlich angekündigt.  
(2) Die mündliche Prüfung umfasst einen 25 minütigen Vortrag über die Dissertation, gefolgt 
von einer ca. 1 stündigen Disputation. Die mündliche Prüfung wird im Einvernehmen mit 
den Prüfern , Mitgliedern der Prüfungskommission und der Doktorandin  bzw. dem Dokto
randen  in deutscher oder in englischer Sprache durchgeführt. Frageberechtigt sind die 
Mitglieder der Prüfungskommission sowie die weiteren Anwesenden, sofern sie gemäß 
dieser  Ordnung als Betreuerinnen oder Betreuer  bestellt werden können  und Mitglied der 
Universität sind . Hierbei sollen auch allgemeine Fragestellungen des Faches adressiert 
werden.   
(3) § 11 Abs. 1 und Abs. 5 gelten für die Bewertung der mündlichen Prüfung entsprechend.  
§ 13 Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 14 Gesamtnote der Promotio n  
(1) Die Gesamtnote für eine erfolgreiche Promotion wird in der an die mündliche Prüfung 
anschließenden Schlusssitzung durch die Prüfungskommission festgestellt . Für die Ge
samtnote der Promotion wird die schriftliche Note doppelt und die mündliche Note e infach 
gewichtet. Bei der Notenbildung wird nach einer Stelle nach dem Komma abgeschnitten.   
(2) Als Gesamtbewertung der Promotionsleistungen wird festgestellt bei einem gewichteten 
Mittel gemäß Absatz 1  
 kleiner als 1,5 die Gesamtn ote sehr gut (magna cum laude) , 
 1,5 bis kleiner 2,5 di e Gesamtnote gut (cum laude) , 
 2,5 bis 3,0 di e Gesamtnote bestanden (rite).  
(3)  Sind sämtliche Einzelnoten 1,0 und liegt mindestens ein Gutachten über die Dissertation 
mit dem Vorschlag „summa cum laude“  vor, so erfolgt eine A bstimmung der  Prüfungs
kommission über die Vergabe der Gesamtnote „summa cum laude “. Hierzu ist ein einstim
miger Beschluss der Prüfungskommission notwendig.  
 
 
§ 15 Vollzug der Promotion und Urkunde  
§ 16 Publikation der Dissertation  
§ 17 Versäumnis, Rücktri tt und Prüfungsunfähigkeit  
§ 18 Täuschung und Ordnungsverstoß  
§ 19 Entzug es Doktorgrads /Aberkennung der Promotion  
§ 20 Einsichtnahme  
§ 21 Verfahrensmängel und Widerspruch  
§ 22 Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen   
§ 23 Promotion in gemeinsamer Betreu ung mit einer inländischen oder ausländischen 
Hochschule  
(1) Ein gemeinsam mit einer in  oder ausländischen Hochschule durchgeführtes Promotions
verfahren setzt ferner voraus, dass   
a) die Doktorandin oder  der Doktorand die Voraussetzungen für die Zulassung zum Pro
motionsverfahren (§ 7) und Annahme zur Promotion  an der Universität Ulm erfüllt und   
b) die in  oder ausländische Hochschule nach ihren nationalen Rechtsvorschriften das 
Promotionsrecht besitzt und der von ihr zu verleihende akademische Grad gemäß § 
37 LHG anerkannt wird.   
(2) Nach näherer Regelung des Vertrages kann die Federführung des Verfahrens bei der 
Universität Ulm oder bei der in  oder ausländischen Hochschule liegen. Der Vertrag regelt 
ein gemeinsam von den zuständigen Organen der Universität  Ulm und den Organen der 
in oder ausländischen Hochschule geleitetes Promotionsverfahren. Er muss Regelungen 
über die Zahl der einzureichenden Exemplare (§ 8) enthalten und die im Erfolgsfall abzu
liefernden Pflichtexemplare (§ 16). Darüber hinaus kann der  Vertrag insbesondere eine 
gemeinsame Prüfung, Bewertung und Benotung der Prüfungsleistungen durch eine ge
meinsame Prüfungskommission sowie Ausnahmen von dieser fachspezifischen Promo
tionsordnung insbesondere zur Zusammensetzung der Prüfungskommission, zur  Erstel
lung der Gutachten, der Form, Dauer und Sprache der mündlichen Prüfung, zur Sprache 
der Dissertation und zur Sprache und zum Inhalt der Promotionsurkunde vorsehen.  Die 
Doktorandin  oder d er Doktorand erhält eine Kopie des Vertrages.   
(3)  Die Disser tation ist bei der federführenden Hochschule einzureichen. Eine Dissertation, 
die bereits vor Abschluss eines Vertrages bei einer der beteiligen Hochschulen eingereicht 
und angenommen oder abgelehnt wurde, kann nicht Gegenstand eines gemeinsamen 
Promotions verfahrens sein.   
(4)  Während der Arbeit an der Promotion erfolgt die Betreuung durch jeweils eine Hochschul
lehrerin  oder einen Hochschullehrer der Universität Ulm und eine Hochschullehrerin  oder 
einen Hochschullehrer der in  oder ausländischen Hochschul e. Die nähere Ausgestaltung 
der gemeinsamen Betreuung ergibt sich aus dem Vertrag. Die beiden Betreuenden  be
gutachten beide die Dissertation . Falls die Gutachten nicht in deutscher oder englischer 
Sprache abgefasst sind, sorgt die federführende Einrichtung  für die Vorlage von Überset
zungen in eine dieser Sprachen. Nach Eingang der Gutachten werden diese sowie die 
Dissertation beiden Hochschulen vorgelegt. Jede Hochschule entscheidet unabhängig 
über die Annahme der Arbeit. Lehnt eine der beiden Hochschulen d ie Dissertation ab, so 
 
 
ist das gemeinsame Verfahren beendet. Wurde die Dissertation nur von der in  oder aus
ländischen Hochschule abgelehnt, so wird das Verfahren an der Universität Ulm nach den 
Vorschriften dieser Promotionsordnung fortgesetzt.  
(5) Wurde  die Dissertation von beiden Hochschulen angenommen, so findet an der federfüh
renden Hochschule die mündliche Prüfung statt. Eine gleichberechtigte Beteiligung beider 
Hochschulen in der Prüfungskommission ist sicherzustellen ; § 9 Abs. 1 Satz 5 gilt in die
sem Fall nicht . Lehnen die  Vertreter oder Vertreterinnen  einer der beiden Hochschulen 
die Annahme der Leistung im Kolloquium ab, so ist das gemeinsame Verfahren beendet; 
Abs. 4 Satz 9 gilt entsprechend.   
(6) Nach erfolgreichem Abschluss des Promotionsverfa hrens in gemeinsamer Betreuung mit 
einer in  oder ausländischen Hochschule wird eine von beiden Hochschulen unterzeich
nete gemeinsame Promotionsurkunde ausgehändigt, aus der sich ergibt, dass es sich um 
einen von den beteiligten Hochschulen gemeinsam verli ehenen Doktorgrad für eine wis
senschaftliche Leistung handelt. Der Vertrag stellt sicher, dass in einer gegebenenfalls 
zusätzlich verliehenen ausländischen Urkunde ein Hinweis auf das gemeinsame Promo
tionsverfahren mit der Universität Ulm enthalten ist.   
§ 24 Ehrenpromotion  
§ 25 Nachteilsausgleich  
§ 26 Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen  
(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Bekanntma
chungen der Universität Ulm in Kraft. Vorbehaltlich des Absatzes 2 treten die folgend en 
Promotionsordnungen der Universität Ulm zur Erlangung des Doktorgrades Dr. rer. nat . 
außer Kraft:  
a) Promotionsordnung der Fakultäten für Naturwissenschaften, für Mathematik und Wirt
schaftswissenschaften sowie für Ingenieurwissenschaften und Informatik vom 
08.03.2012, veröffentlicht in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Ulm 
Nr. 13 vom 16.03.2012, Seite 134‒ 149, 
b) Promotionsordnung der Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informatik und Psycho
logie vom 09.03.2016, veröffentlicht in den Amtlichen B ekanntmachungen der Uni
versität Ulm Nr. 6 vom 17.03.2016 Seite 42‒47  sowie  
c) Promotionsordnung der Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Informatik und Psycho
logie vom 24.05.2017, veröffentlicht in den Amtlichen Beka nntmachungen der Uni
versität Ulm Nr. 15 vom 30.05.2017, Seite 245‒251.  
Für Doktorandinnen  und Doktoranden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Fachspezi
fischen Promotionsordnung bereits einen Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ge
stellt h aben, gilt die  bis dahin gültige Promotionsordnung .  
 
Ulm, den 18.01.2021   
 
gez. 
 
Prof. Dr. Ing. Michael Weber  
‒ Präsident ‒   
