I 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)Änderung der  Promotions
ordnung der MathematischNaturwissenschaftlichen 
Fachbereiche d
er Johann Wolfgang GoetheUniversität Frankfurt am Main 
Genehmigt durch Beschluss des Präsidiums der Johann Wolfgang GoetheUniversität Fran kfurt am Main am 
08.03.2022 
Hier: Änderung 
Aufgrund de
r Beschlüsse der Fachbereichsräte der an der Promotionsordnung beteiligten Fachbereiche (05, 11
15) wird die Promotionsordnung der MathematischNaturwissenschaftlichen Fachbereiche der Johann
Wolfgang GoetheUniversität Frankfurt am Main vom 26. Mai 1993 (ABL.1/94, S. 21), zuletzt geändert am 17.
November 2015 (UniReport 4. Januar 2016), wie folgt geändert:
Inhalt 
§ 1 Promotion
srecht
§ 2 Promotionsausschuss und Geschäftsstelle
§ 3 Voraussetzungen zur Promotion
§ 4 Annahme als Doktorand oder Doktorandin
§ 5 Graduiertenstudium
§ 6 Dissertation
§ 7 Einleitung des Prüfungsverfahrens
§ 8 Begutachtung der Dissertation
§ 9 Prüfungskommission
§ 10 Bewertung der Promotionsleistung
§ 11 Disputation und Entscheidung
§ 12 Wiederholung
§ 13 Vollzug der Promotion
§ 14 Veröffentlichung
§ 15 Aberkennung des Doktorgrades
§ 16 Gebühren
§ 17 Ehrenpromotion
§ 18 Gemeinsame Promotionen
§ 19 Einsichtnahme
§ 20 Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren
§ 21 Übergangsregelung
§ 22 Inkrafttreten
Anlagen 
Anlage 1: Muster für das Titelblatt 
Anlage 2: Rück
seite des Titelblattes 
Anlage 3: Bescheinigung über das Prüfungsergebnis 
Anlage 4: Promotionsurkunde  

1 § 1 Promotionsrecht
(1) Der Fachbereich Physik (13) der Johann Wolfgang Goethe Universität Frankfurt am Main verleiht den
akademischen Grad „doctor philosophiae naturalis, Dr. phil. nat.“, die Fachbereiche Psychologie und 
Sportwissenschaften (5), Geowissenschaften/Geographie (11), Informatik und Mathematik (12), Biochemie, 
Chemie und Pharmazie (14), sowie Biowissenschaften (15) der Johann Wolfgang GoetheUniversität Frankfurt 
am Main verleihen den akademischen Grad „doctor rerum naturalium, Dr. rer.nat.“ (* § 18). Vorausgesetzt werden 
Promotionsleistungen im MathematischNaturwissenschaftlichen Bereich, bzw. in einer der zugehörigen 
Didaktiken, und zwar im Fachbereich Psychologie und Sportwissenschaften im Fach Psychologie, im Fachbereich 
Geowissenschaften/Geographie in den Fächern Geographie, Geowissenschaften, Meteorologie und 
Umweltwissenschaften, im Fachbereich Informatik und Mathematik in den Fächern Bioinformatik, 
Wirtschaftsinformatik, Didaktik der Informatik, Didaktik der Mathematik, Informatik und Mathematik, im 
Fachbereich Physik in den Fächern Didaktik der Physik und Physik, im Fachbereich Biochemie, Chemie und 
Pharmazie in den Fächern Biochemie, Chemie, Didaktik der Chemie und Pharmazie, im Fachbereich 
Biowissenschaften in den Fächern Bioinformatik, Biologie und Didaktik der Biologie. 
(2) Durch die Promotion wird eine besondere wissenschaftliche Qualifikation nachgewiesen, die über die mit der
Diplom, Master oder Staatsprüfung verbundene Qualifikation hinausgeht.
(3) Die Promotionsleistungen bestehen aus einer vom Bewerber oder der Bewerberin verfassten Dissertation in
einem der in Abs.1 genannten Fächer (§ 6) und einer öffentlichen Disputation (§ 11).
§ 2 Promotionsausschuss und Geschäftsstelle
(1) In jedem Fachbereich ist der Promotionsausschuss der für die ord nungsgemäße Abwicklung und Durchführung
der Promotion verantwortliche Ausschuss. Er entscheidet insbesondere über die Annahme als Doktorand bzw.
Doktorandin (§ 4), die Einleitung des Prüfungsverfahrens (§ 7), die Bestellung der Gutachter bzw. Gutachterinnen
(§ 8 Abs. 1) und die Bildung der Prüfungskommission (§ 9). Der Promotionsausschuss kann diese Aufgabe ganz
oder teilweise an den Dekan bzw. die Dekanin delegieren. Gegen Entscheidungen des Dekans bzw. der Dekanin
kann der Promotionsausschuss angerufen werden. Für das Fach Bioinformatik ist der Promotionsausschuss des
Fachbereichs (12 bzw. 15) zuständig, in dem der jeweilige Betreuer oder die jeweilige Betreuerin Erstmitglied ist.
(2) Der Promotionsausschuss besteht aus dem Dekan bzw. der Dekanin als Vorsitzenden bzw. Vorsitzende, drei
weiteren Professoren oder Professorinnen, einem wissenschaftlichen Mitarbeiter oder einer wissenschaftlichen
Mitarbeiterin und einem Studenten oder einer Studentin, der bzw. die mindestens die BachelorPrüfung bestanden
hat. Die Mitglieder und deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen werden auf Vorschlag der jeweiligen
Gruppenvertreter bzw. Gruppenvertreterinnen vom zuständigen Fachbereichsrat für die Dauer von zwei Jahren
(der Student bzw. die Studentin und dessen bzw. deren jeweiligen Stellvertreter bzw. jeweilige Stellvertreterin für
ein Jahr) gewählt. Der Dekan bzw. die Dekanin kann im Rahmen der Geschäftsverteilung auch den Studiendekan
bzw. die Studiendekanin oder den Prodekan bzw. die Prodekanin mit seiner bzw. ihrer Vertretung beauftragen.
(3) Der Promotionsausschuss berät und entscheidet in nichtöffentlicher Sitzung. Er ist beschlussfähig, wenn
mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend sind; er entscheidet mit der Mehrheit der anwesenden
Mitglieder. Wenn ein Mitglied verhindert ist, nimmt das stellvertretende Mitglied teil und ist stimmberechtigt.
Beschlüsse, die die Bestellung der Gutachter bzw. Gutachterinnen, die Bildung der Prüfungskommission sowie
die Betreuung des Doktoranden oder der Doktorandin betreffen, bedürfen außer der Stimmenmehrheit der
Anwesenden auch der Stimmenmehrheit der Professoren bzw. Professorinnen des Ausschusses. Eine geheime
Abstimmung und Enthaltung in Prüfungsangelegenheiten ist ausgeschlossen.
(4) Ablehnende Bescheide in Promotionsangelegenheiten sind zu begründen, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen und vom Dekan bzw. von der Dekanin zu unterzeichnen.
(5) Die in § 1 genannten Fachbereiche richten eine gemeinsame Geschäftsstelle zur verwaltungsmäßigen
Durchführung der Promotionen ein; sie können eine Geschäftsordnung erlassen, die insbesondere die Bestellung
des oder der geschäftsführenden Vorsitzenden regelt.
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
2 § 3 Voraussetzungen zur Promotion
(1)Voraussetzung für die Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin ist ein mindestens mit „befriedigend“
abgeschlossenes, in der Regel auf das Promotionsfach bezogenes wissenschaftliches Hochschulstudium von 
mindestens acht Semestern. Regelabschlüsse sind der Master, das Diplom, das erste Staatsexamen für das Lehramt 
an Gymnasien, der zweite Prüfungsabschnitt nach der Approbationsordnung für Apotheker oder die Hauptprüfung, 
Teil A für Lebensmittelchemiker bzw. Lebensmittelchemikerinnen (Hochschulabschluss).  
(2) In Verbindung mit einer gesonderten Eignungsfeststellung können auch Bewerber oder Bewerberinnen zur
Promotion zugelassen werden, die
a)ein abgeschlossenes Hochschulstudium in einem nicht auf das Promotionsfach bezogenen
wissenschaftlichen Hochschulstudium, oder
b)ein abgeschlossenes Hochschulstudium in weniger als acht Semestern, oder
c)die Staatsprüfung für das Lehramt an Grund, Haupt und Realschulen (näheres regelt Abs. 4), oder
d)ein abgeschlossenes Fachhochschulstudium im gleichen oder verwandten Fach (Master, Diplom; näheres
regelt Abs. 5)
absolviert haben. Das Verfahren zur Eignungsfeststellung soll klären, ob ein Bewerber oder eine Bewerberin zur 
selbstständigen wissenschaftlichen Arbeit im Rahmen einer Promotion befähigt ist. Der Promotionsausschuss 
prüft die Eignung nach Einsicht der Bewerbungsunterlagen und der bislang erbrachten Studienleistungen und kann 
die Zulassung von der Erfüllung zusätzlicher Studien oder Prüfungsleistungen abhängig machen. Diese können 
insbesondere die Ableistung von Prüfungen und der Besuch bestimmter Lehrveranstaltungen in den 
entsprechenden oder vergleichbaren Masterstudiengängen sein. Die Fachbereiche können für ihre jeweiligen 
Fächer Ausführungsbestimmungen beschließen. 
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Anerkennung ausländischer Studienabschlüsse. In
Zweifelsfällen ist die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen zu hören; dabei sind die von der
Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzvereinbarungen zu
beachten. Abs. 2 ist anzuwenden.
(4) Für die Promotion in einem didaktischen Fach (vgl. § 1 Abs. 1) können auch Abschlüsse nach Abs. 2 (c)
anerkannt werden. Vor der Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin ist ein mindestens zweisemestriges
fachwissenschaftliches Ergänzungsstudium im Masterstudium zu absolvieren und eine abschließende
Eignungsprüfung oder eine dieser äquivalenten Prüfungsleistung abzulegen. Die Eignungsprüfung ist vor zwei
Professoren oder Professorinnen abzulegen und dauert insgesamt eine Stunde. Die Eignungsprüfung muss in den
vom Promotionsausschuss festgelegten Schwerpunkten bzw. Prüfungsfächern mit Prädikat, d.h. mindestens mit
„befriedigend“ (3), bestanden werden. Sie kann einmal wiederholt werden. 
(5) Der Antrag des Bewerbers bzw. der Bewerberin nach Abs. 2 (d) (abgeschlossenes Fachhochschulstudium im
gleichen oder verwandten Fach (Master, Diplom)) muss von zwei Professoren oder Professorinnen, von denen
mindestens einer bzw. eine dem Fachbereich angehört, durch schriftliche Empfehlungen unterstützt werden. Der
Promotionsausschuss kann auf der Grundlage der Empfehlungen die Zulassung zur Promotion mit Auflagen zur
Sicherstellung der Voraussetzung zur wissenschaftlichen Arbeit verbinden. Diese Auflagen müssen spätestens in
dem Semester, das der Einleitung des Promotionsverfahrens vorausgeht, erfüllt sein.
(6) Zur Promotion kann nicht zugelassen werden, wer
a)bereits einen Doktorgrad besitzt, der dem angestrebten entspricht,
b)sich einer Täuschung oder eines Täuschungsversuchs im Zusammenhang mit den
Zulassungsvoraussetzungen schuldig gemacht hat.
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
3 § 4 Annahme als Doktorand oder Doktorandin
(1) Für die Annahme als Doktorand oder Doktorandin ist der Nachweis der in § 3 genannten Voraussetzungen zur
Promotion erforderlich.
(2) Vor der Beantragung der Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin bemüht sich der Bewerber bzw. die
Bewerberin um ein Thema für die Dissertation, gegebenenfalls durch Vermittlung des Promotionsausschusses.
(3) Der Doktorand bzw. die Doktorandin wird bei der Durchführung der Doktorarbeit betreut. Die Festlegung des
Arbeitstitels geschieht im Einvernehmen mit dem Betreuer bzw. der Betreuerin. Es soll eine
Betreuungsvereinbarung geschlossen werden. Für die Betreuung kommen in Betracht:
a)Professoren bzw. Professorinnen,
b)emeritierte oder pensionierte Professoren bzw. Professorinnen,
c)Honorarprofessoren bzw. Honorarprofessorinnen des Fachbereichs,
d)außerplanmäßige Professoren bzw. Professorinnen,
e)Junior bzw. Qualifikationsprofessoren bzw. –professorinnen,
f)habilitierte, im Fachbereich in Lehre und Forschung tätige Wissenschaftler bzw. Wissenschaftlerinnen,
oder
g)promovierte Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, die sich durch besondere wissenschaftliche
Leistungen ausgewiesen haben (EmmyNoether oder HeisenbergFellows und vergleichbare
Nachwuchsgruppenleiter bzw. leiterinnen, deren Leistungen durch ein PeerReviewVerfahren
begutachtet wurden).
Mit Zustimmung des Promotionsausschusses kann dies auch ein anderes wissenschaftliches Mitglied des 
Fachbereichs sein, das die Einstellungsvoraussetzungen gemäß dem Hessischen Hochschulgesetz (HHG) erfüllt. 
Dies sind z.B. 
h)promovierte Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, deren Promotion mindestens drei Jahre
zurückliegt und die die Promotionsstelle in einem PeerReview und kompetitiven Verfahren selbst
eingeworben haben.
In den Fällen (g) und (h) ist im Rahmen der Betreuung eine zusätzliche Betreuerin oder ein Betreuer zu benennen, 
die bzw. der die professoralen Voraussetzungen gemäß dem HHG besitzt. Das Erfordernis der Benennung einer 
zweiten Betreuerin oder eines zweiten Betreuers gilt entsprechend für Professorinnen und Professoren im 
Ruhestand (b) und Honorarprofessorinnen und –professoren (c).
Der Betreuer bzw. die Betreuerin ist für die wissenschaftliche Betreuung und für die Bereitstellung der materiellen 
Ausstattung zur Durchführung der Arbeit verantwortlich. Das Betreuungsverhältnis soll dann nicht begründet 
werden, wenn abzusehen ist, dass die Betreuung nicht bis zum Abschluss des Promotionsverfahrens gewährleistet 
werden kann. Zur Betreuung kann ein promovierter wissenschaftlicher Mitarbeiter bzw. eine promovierte 
wissenschaftliche Mitarbeiterin hinzugezogen werden. Hiervon ist der Promotionsausschuss schriftlich zu 
unterrichten. 
(4) Das Thema soll so beschaffen sein, dass die Dissertation voraussichtlich in drei Jahren angefertigt werden
kann.
(5) Der Bewerber bzw. die Bewerberin beantragt beim Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden des zuständigen
Promotionsausschusses die Annahme als Doktorand bzw. als Doktorandin. Im Antrag sind aufzuführen:
a)das Fach (vgl. § 1 Abs. 1), in dem die Promotion angestrebt wird,
b)der vorläufige Arbeitstitel der Dissertation unter Nennung des Wissenschaftlers bzw. der
Wissenschaftlerin, der bzw. die die Betreuung der Dissertation übernimmt.
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
4 Dem Antrag sind beizufügen: 
1.die zum Nachweis der Promotionsvoraussetzungen nach § 3 erforderlichen Unterlagen,
2.eine Bezeichnung des vorläufigen Arbeitstitels und ein kurz gefasstes Arbeitsprogramm,
3.eine schriftliche Erklärung über frühere Promotionsversuche,
4.eine schriftliche Erklärung über die Beachtung der Grundsätze der wissenschaftlichen Praxis,
5.eine Stellungnahme des für die Betreuung Verantwortlichen zum Arbeitstitel und über die materiellen
Voraussetzungen zur Durchführbarkeit der Arbeit.
(6) Der Promotionsausschuss soll in der Regel innerhalb von zwei Monaten über den Antrag des Bewerbers bzw.
der Bewerberin entscheiden. Der Dekan oder die Dekanin teilt die Entscheidung dem Bewerber bzw. der
Bewerberin schriftlich mit. Der Antrag auf Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin ist abzulehnen, wenn
a)die Voraussetzungen nach § 3 nicht erfüllt sind, oder
b)kein Professor oder keine Professorin des Fachbereichs für die Begutachtung des gewählten Themas
fachlich zuständig ist; in Zweifelsfällen entscheidet der Promotionsausschuss nach Anhörung der in Frage
kommenden Professoren bzw. Professorinnen und des Fachbereichsrates, oder
c)die materielle Ausstattung zur Durchführbarkeit der Arbeit nicht gegeben ist, oder
d)der Bewerber bzw. die Bewerberin bereits zwei Promotionsversuche im gleichen Fach erfolglos
unternommen hat.
(7) Mit der Annahme erhält der Bewerber bzw. die Bewerberin den Status eines Doktoranden bzw. einer
Doktorandin; jeder Doktorand und jede Doktorandin kann sich an der Johann Wolfgang GoetheUniversität
Frankfurt am Main immatrikulieren. Der Status eines Doktoranden bzw. einer Doktorandin verpflichtet den
Promotionsausschuss, die Durchführung des Prüfungsverfahrens zu gewährleisten, und den Fachbereich, seine
Forschungseinrichtungen dem Doktoranden bzw. der Doktorandin nach Möglichkeit zugänglich zu machen.
(8) Der Promotionsausschuss führt eine Liste der von ihm angenommenen Themen, in der insbesondere die Namen
der Doktoranden und Doktorandinnen, Zeitpunkt der Annahme, Name des Betreuers bzw. der Betreuerin und
Zeitpunkt des Abschlusses des Promotionsverfahrens enthalten sind.
(9) Auf Antrag des Doktoranden bzw. der Doktorandin, seines bzw. ihres Betreuers oder seiner bzw. ihrer
Betreuerin oder des bzw. der Vorsitzenden des Promotionsausschusses kann der Promotionsausschuss eine
Änderung des Betreuungsverhältnisses genehmigen; alle Beteiligten sind zu hören.
(10) Auf Antrag des Doktoranden bzw. der Doktorandin, seines bzw. ihres Betreuers oder seiner bzw. ihrer
Betreuerin oder des bzw. der Vorsitzenden des Promotionsausschusses kann der Promotionsausschuss den
Fortgang der Arbeit unter Anhörung des Doktoranden bzw. der Doktorandin und seines bzw. ihres Betreuers oder
seiner bzw. ihrer Betreuerin überprüfen. Besteht keine Aussicht auf einen erfolgreichen Abschluss der
Doktorarbeit, nachdem der Promotionsausschuss eine für die Bearbeitung angemessene Frist gesetzt hat, so soll
der Promotionsausschuss das Doktorandenverhältnis beenden. Dies ist dem Doktoranden bzw. der Doktorandin
und dem Betreuer bzw. der Betreuerin schriftlich mitzuteilen. Das von dem Doktoranden bzw. der Doktorandin
bearbeitete Thema ist aus der Liste der Promotionsthemen zu streichen.
§ 5 Graduiertenstudium
Da mit der Promotion der Nachweis einer über die Diplom, Master oder Staatsprüfung hinausgehenden 
wissenschaftlichen Qualifikation verbunden ist, sollen die Kenntnisse auch in dem Arbeitsgebiet benachbarten 
Fächern im Rahmen eines Graduiertenstudiums erweitert und vertieft werden 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
5 § 6 Dissertation
(1) Die Dissertation muss wissenschaftlichen Ansprüchen genügen und zum Fortschritt der wissenschaftlichen
Erkenntnis beitragen. Sie muss eine gewichtige, selbständige Leistung des Doktoranden bzw. der Doktorandin
enthalten. Ist die Dissertation aus gemeinsamer Forschungsarbeit entstanden, so müssen die individuellen
Leistungen des Doktoranden bzw. der Doktorandin deutlich abgrenzbar und bewertbar sein und als solche
gekennzeichnet sein. Sie müssen für sich den Anforderungen an eine Dissertation genügen.
(2)Die Dissertation kann ganz oder teilweise vorher veröffentlicht sein. Die Dissertation kann auch mehrere
Artikel im Sinne einer kumulativen Dissertation umfassen; in diesem Fall ist eine für sich allein lesbare,
ausführliche zusammenfassende Darstellung voranzustellen. Der Eigenanteil des Doktoranden bzw. der
Doktorandin muss klar erkennbar sein. Über die Qualitätsmerkmale der kumulativen Dissertation, insbesondere
hinsichtlich der Kriterien und Form, können die Fachbereiche Ausführungsbestimmungen erlassen.
(3)Die Dissertation ist in der Regel in deutscher oder englischer Sprache abzufassen. Neben der Papierform ist sie
zu Überprüfungszwecken in geeigneter (lesbarer) elektronischer Fassung einzureichen. Der Promotionsausschuss
kann dem Doktoranden bzw. der Doktorandin gestatten, eine in einer anderen Sprache geschriebene Dissertation
vorzulegen, wenn es sachlich begründet und organisatorisch möglich ist und die Gutachter und Gutachterinnen
dem zustimmen. In jedem Fall ist eine Zusammenfassung in deutscher oder englischer Sprache erforderlich.
(4)Die Form des Titelblattes soll dem als Anlage 1 beigefügten Muster entsprechen. Der Lebenslauf ist auf der
letzten Seite aufzuführen.
§ 7 Einleitung des Prüfungsverfahrens
(1) Doktoranden und Doktorandinnen, die die Voraussetzungen nach § 3 erfüllen, können die Einleitung des
Prüfungsverfahrens beantragen. Der Antrag ist an den Vorsitzenden bzw. die Vorsitzende des
Promotionsausschusses zu richten. Im Antrag sind aufzuführen:
a)das Fach (vgl. § 1 Abs.1), in dem die Promotion angestrebt wird,
b)das Thema der Dissertation und die Namen des Betreuers bzw. der Betreuerin,
c)die Namen der Gutachter bzw. Gutachterinnen, die der Doktorand bzw. die Doktorandin vorschlägt.
(2)Dem Antrag sind beizufügen:
a)ein Lebenslauf mit Lichtbild, der auch über den Studien und Bildungsgang des Doktoranden bzw. der
Doktorandin Aufschluss gibt,
b)die zum Nachweis der Promotionsvoraussetzungen nach § 3 erforderlichen Unterlagen, soweit sie nicht
bei der Annahme als Doktorand oder Doktorandin vorgelegt wurden,
c)eine schriftliche Erklärung über frühere Promotionsverfahren,
d)die Dissertation in fünf gleichlautenden Exemplaren, außerdem eine gesonderte Zusammenfassung (vgl.
§ 8 Abs. 5) von höchstens zwei Seiten. Neben der Papierform ist die Dissertation zu
Überprüfungszwecken in geeigneter (lesbarer) elektronischer Fassung einzureichen.
e)eine schriftliche Erklärung darüber, dass der Doktorand bzw. die Doktorandin die Dissertation selbst
verfasst hat und die Angabe, dass er bzw. sie bei der Ausarbeitung der Dissertation nur die in der
Dissertation angegebenen Hilfen oder Hilfsmittel benutzt hat, einschließlich einer Erklärung über die
Beachtung der Grundsätze der guten wissenschaftlichen Praxis,
f)eine schriftliche Erklärung des Doktoranden bzw. der Doktorandin, nicht die Hilfe einer kommerziellen
Promotionsvermittlung in Anspruch genommen zu haben,
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
6 g)eine schriftliche Erklärung, dass Primärdaten, falls vorhanden, zehn Jahre lang aufgehoben und
zugänglich gehalten werden,
h)falls vorhanden, ein Verzeichnis der bereits veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten,
i)gegebenenfalls ein Nachweis der im Rahmen des Promotionsstudiums erforderlichen Leistungen,
j)die Quittung über die gezahlte Prüfungsgebühr (§ 16).
(3)Die Einleitung des Prüfungsverfahrens ist zu versagen, wenn
a)die Unterlagen nach wiederholter Aufforderung unvollständig vorgelegt werden, oder
b)der Doktorand bzw. die Doktorandin sich einer Täuschung insbesondere im Zusammenhang mit den
Zulassungsvoraussetzungen oder auch der Dissertation schuldig gemacht hat, oder
c)der Doktorand bzw. die Doktorandin die Promotionsprüfung im jeweiligen Fach mehr als einmal
erfolglos versucht hat, oder
d)kein Professor oder keine Professorin des Fachbereichs für die Begutachtung des gewählten Themas
zuständig ist; in Zweifelsfällen entscheidet der Promotionsausschuss nach Anhörung der in Frage
kommenden Professoren bzw. Professorinnen und des Fachbereichsrats, oder
e)die Voraussetzungen nach § 3 oder § 7 Abs. 1 und Abs. 2 nicht erfüllt sind, oder
f)der Doktorand bzw. die Doktorandin die gleiche Dissertation bereits in einem anderen Promotionsfach
oder einer anderen Universität erfolgreich vorgelegt hat.
(4)Der Antrag kann nicht mehr zurückgenommen werden, sobald eines der Gutachten (vgl. § 8) bei dem oder der
Vorsitzenden des Promotionsausschusses vorliegt. Tritt der Doktorand bzw. die Doktorandin danach von de r
Prüfung zurück, so gilt das Promotionsverfahren als erfolglos beendet.
§ 8 Begutachtung der Dissertation
(1) Die Dissertation wird in der Regel von zwei Personen begutachtet; hierf ür kommen die in § 4 Abs. 3 genannten
Personen in Betracht. Ein Gutachter bzw. eine Gutachterin soll die für die Betreuung der Dissertation
verantwortliche Person sein. Einer der Gutachter muss Professor bzw. eine der Gutachterinnen muss Professorin
des Fachbereichs im Sinne des HHG sein; hiervon kann der Promotionsausschuss abweichen, wenn der Betreuer
bzw. die Betreuerin der Dissertation zum Zeitpunkt der Annahme als Doktorand Professor bzw. Professorin des
Fachbereichs im Sinne des HHG war und dieser als Gutachter bzw. diese als Gutachterin bestellt wird. Die Namen
der Gutachter bzw. Gutachterinnen werden dem Doktoranden bzw. der Doktorandin mitgeteilt. Wurde bei der
Betreuung ein wissenschaftlicher Mitarbeiter bzw. eine wissenschaftliche Mitarbeiterin nach § 4 Abs. 3 (vorletzter
Satz) hinzugezogen, so hat dieser bzw. diese das Recht, eine schriftliche Stellungnahme zur Dissertation
abzugeben. Die Gutachten sollen unabhängig voneinander erstellt werden.
(2)Solange keine Entscheidung der Prüfungskommission über die Bewertung der Dissertation getroffen ist, kann
der Promotionsausschuss in begründeten Fällen bis zu zwei weitere promovierte Gutachter bzw. Gutachterinnen
bestellen. Gutachter bzw. Gutachterinnen werden vom Promotionsausschuss mit deren Einverständnis bestellt.
(3)Die Gutachten sollen einen Monat, nachdem die Gutachter bzw. Gutachterinnen die Unterlagen erhalten haben,
vorliegen. Der Promotionsausschuss bemüht sich um die rechtzeitige Vorlage der Gutachten. Die Gutachten
können auch in englischer Sprache vorgelegt werden; die Bewertung hat sich nach den Regelungen dieser Ordnung
(§ 10 Abs. 1) zu richten.
(4)Die Gutachter bzw. Gutachterinnen unterbreiten Bewertungsvorschläge nach § 10 Abs. 1. Für die Note
„ausgezeichnet“ (0) bedarf es einer besonderen Begründung (§ 10 Abs. 3). Die Gutachter bzw. Gutachterinnen 
können Änderungen der Dissertation für die endgültige Drucklegung vorschlagen (Abs. 9 und § 11 Abs. 9). 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
7 (5) Liegen die Gutachten vor, so ist den Professoren und Professorinnen der in § 1 genannten Fachbereiche Einsicht
in die Gutachten zu gewähren. Für diese Einsichtnahme legt der Promotionsausschuss eine Frist von mindestens
vier, längstens sechs Wochen fest. Den Professoren und Professorinnen des promovierenden Fachbereichs und
den Dekanen und Dekaninnen der anderen in § 1 genannten Fachbereiche ist unter Beifügung der
Zusammenfassung (vgl. § 7 Abs. 2 (d)) die Auslage bekanntzugeben, dabei sind die Namen der Gutachter bzw.
Gutachterinnen und deren Notenvorschläge zu nennen.
(6)Die Professoren und Professorinnen der in § 1 genannten Fachbereiche haben das Recht, in schriftlicher Form
zu den Gutachten Stellung zu nehmen, gegen die Bewertungsvorschläge Einspruch zu erheben und gegebenenfalls
Änderungen der Dissertation für die endgültige Drucklegung vorzuschlagen (Abs. 9 und § 11 Abs. 9).
(7)Die einzelnen Fachbereiche können für die Einsichtnahme innerhalb des Fachbereichs ein Umlaufverfahren
bei allen Professoren und Professorinnen des Fachbereichs beschließen; dabei sind die Dissertation und die
Gutachten in Umlauf zu geben.
(8) Schlagen alle Gutachter bzw. Gutacht erinnen die Ablehnung („non rite“) vor, so erklärt die
Prüfungskommission die Prüfung für nicht bestanden. Schlägt von den Gutachtern bzw. Gutachterinnen einer bzw. 
eine die Ablehnung vor, so ist ein weiterer Gutachter bzw. eine weitere Gutachterin durch den 
Promotionsausschuss zu bestellen. Schlägt diese Person ebenfalls die Ablehnung vor, so erklärt die 
Prüfungskommission die Prüfung für nicht bestanden. § 8 Abs. 2 ist anzuwenden. 
(9)Haben die Gutachter bzw. Gutachterinnen oder andere Professoren oder Professorinnen Vorschläge für die
endgültige Drucklegung der Dissertation gemacht (Abs. 4 und Abs. 6), so entscheidet der Promotionsausschuss
im Einvernehmen mit den Gutachtern bzw. Gutachterinnen und nach Anhörung des Doktoranden bzw. der
Doktorandin, ob die vorgeschlagenen Änderungen durchgeführt werden müssen und ob dies vor der Disputation
zu geschehen hat. Die Auflagen gelten als erfüllt, wenn die Zustimmung der Gutachter bzw. Gutachterinnen
vorliegt.
§ 9 Prüfungskommission
(1)Der Promotionsausschuss beruft die Prüfungskommission und setzt die Prüfungstermine fest.
(2)Die Prüfungskommission bewertet die Dissertation und die Disputation. Die Note für die Dissertation wird auf
der Grundlage der Gutachten und nach Prüfung eventuell vorliegender Einsprüche und Stellungnahmen festgelegt.
(3)Der Prüfungskommission gehören die Gutachter bzw. Gutachterinnen und zwei weitere Professoren bzw.
Professorinnen, emeritierte oder pensionierte Professoren bzw. Professorinnen oder Honorarprofessoren bzw.
Honorarprofessorinnen oder andere habilitierte Wissenschaftler bzw. Wissenschaftlerinnen bzw. deren
Stellvertreter oder Stellvertreterinnen an, wobei mindestens drei der Mitglieder Professoren bzw. Professorinnen
im Sinne des HHG sein müssen. Im Fach Bioinformatik soll der Prüfungskommission immer ein Mitglied aus dem
jeweils anderen Fachbereich (12 oder 15) angehören. Die Mitglieder der Prüfungskommission, die dem
promovierenden Fachbereich angehören, sollen in der Kommission die Mehrheit haben.
(4)Der Promotionsausschuss bestellt eines der Mitglieder der Prüfungskommission zum Vorsitzenden bzw. zur
Vorsitzenden.
(5)Den Mitgliedern der Prüfungskommission sind die Dissertation und die Gutachten und eventuelle
Stellungnahmen und Einsprüche zugänglich zu machen.
(6)Die Prüfungskommission berät und entscheidet in nichtöffentlicher Sitzung. Beschlüsse kommen mit der
Mehrheit der Stimmen der Anwesenden zustande. Eine geheime Abstimmung und Enthaltung in
Prüfungsangelegenheiten ist ausgeschlossen.
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
8 § 10 Bewertung der Promotionsleistung
(1) Die Promotionsleistungen werden mit den Noten
sehr gut (magna cum laude) (1) 
gut (cum laude) (2) 
genügend (rite) (3) 
nicht genügend (non rite) (4)  
bewertet. 
Für besonders hervorragende Leistungen kann das Prädikat 
ausgezeichnet (summa cum laude) (0) 
erteilt werden. Die Ziffern dienen nur als Berechnungsgrundlage und erscheinen nicht in der Urkunde. Bei der 
Vergabe des Prädikats „ausgezeichnet“ für die Dissertation soll grundsätzlich ein drittes Gutachten eingeholt 
werden; eines der drei Gutachten soll extern sein. 
(2)Ergeben sich bei der Durchschnittsbildung Bruchteile, so wird bei Werten bis einschließlich …,5 die bessere
Note, über …,5 die schlechtere Note gegeben.
(3)Das Prädikat „ausgezeichnet“ für die Dissertation kann nur erteilt werden (§ 11 Abs. 5), wenn alle Gutachter
bzw. Gutachterinnen für die Dissertation dieses Prädikat vorgeschlagen haben.
§ 11 Disputation und Entscheidung
(1) Den Termin für die öffentliche Disputation setzt der Promotionsausschus s im Benehmen mit den Mitgliedern
der Prüfungskommission und dem Doktoranden bzw. der Doktorandin fest. Für die Disputation ist eine Zeitdauer
von ein bis zwei Stunden vorgesehen. Die Disputation kann mit einstimmiger Zustimmung der
Prüfungskommission in einer anderen Sprache als deutsch oder englisch durchgeführt werden.
(2) Zur Disputation werden der Doktorand bzw. die Doktorandin, die Mitglieder der Prüfungskommission und die
Dekane bzw. die Dekaninnen der in § 1 genannten Fachbereiche persönlich eingeladen. Der Termin de r
Disputation wird in diesen Fachbereichen durch Aushang bekanntgegeben.
(3) In der Disputation verteidigt der Doktorand bzw. die Doktorandin seine bzw. ihre Dissertation vor der
Prüfungskommission; er bzw. sie soll dabei seine bzw. ihre wissenschaftliche Qualifikation nachweisen. Die
Disputation beginnt mit einem etwa 15minütigen Bericht des Doktoranden bzw. der Doktorandin über die
Dissertation. Die Disputation ist eine vertiefte wissenschaftliche Aussprache, die zeigen soll, dass der Doktorand
bzw. die Doktorandin das Fachgebiet, dem die Dissertation entstammt, beherrscht und moderne Entwicklungen
seines bzw. ihres Faches kennt. Sie erstreckt sich darüber hinaus auf ausgewählte Themen angrenzender
Fachgebiete, die sachlich und methodisch mit dem Arbeitsgebiet zusammenhängen. Der bzw. die Vorsitzende der
Prüfungskommission leitet die Disputation; er bzw. sie kann Fragen aus der Öffentlichkeit zulassen.
(4) Die Disputation wird vom Promotionsausschuss für nicht bestanden erklärt, wenn der Doktorand bzw. die
Doktorandin ohne wichtigen Grund die Disputation versäumt oder vor Beendigung der Prüfung die Teilnahme
abgebrochen hat. Der für das Versäumnis oder den Abbruch der Prüfung geltend gemachte Grund muss der
Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses unverzüglich nach Bekanntwerden des Grundes
schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Über die Anerkennung des Säumnis oder Rücktrittsgrundes
entscheidet der Promotionsausschuss. Bei Anerkennung des Grundes wird unverzüglich ein neuer Termin
bestimmt.
(5) Die Prüfungskommission tritt in der Regel unmittelbar nach Abschluss der Disputation zusammen, um die
Noten für die Leistungen in der Dissertation, in der Disputation und für die Gesamtnote festzustellen.
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
9 (6) Der Doktorand bzw. die Doktorandin kann nur promoviert werden, wenn die Dissertation und die Disputation
jeweils mindestens mit der Note „genügend" (rite) (3) bewertet worden sind.
(7) Die Prüfungskommission bewertet die Disputation nach den in § 10 Abs. 1 genannten Noten. Die Gesamtnote
ergibt sich zu zwei Dritteln aus der Note für die Dissertation und zu einem Drittel aus der Note, mit der die
Prüfungskommission die Leistung in der Disputation bewertet hat. § 10 Abs. 2 ist anzuwenden. Die Gesamtnote
„ausgezeichnet" kann nur e rteilt werden, wenn sowohl die Dissertation als auch die Disputation mit diesem
Prädikat bewertet wurden.
(8) Über die Disputation ist ein Protokoll aufzunehmen, das die Namen der Mitglieder der Prüfungskommission,
die Zeitdauer der Prüfung, einen Überblick über die Inhalte der Disputation und die Noten enthalten muss.
(9) Im Anschluss an die Entscheidung gibt der bzw. die Vorsitzende der Prüfungskommission dem Doktoranden
bzw. der Doktorandin das Ergebnis bekannt sowie eventuell noch ausstehende Auflagen (§ 8 Abs. 4, 6 und 10) für
die endgültige Drucklegung der Pflichtexemplare. Nach Anhörung des Doktoranden bzw. der Doktorandin setzt
die Prüfungskommission eine Frist für die Vorlage der überarbeiteten Pflichtexemplare fest.
(10) Der Doktorand bzw. die Doktorandin erhält vom Promotionsausschuss eine Bescheinigung, in der das
Prüfungsergebnis enthalten ist (s. Anlage 3).
§ 12 Wiederholung
(1) Ist die Dissertation abgelehnt worden, so kann nur ein weiterer Promotionsv ersuch unternommen werden. Das
Prüfungsverfahren kann frühestens nach einem Jahr vom Zeitpunkt der Ablehnung der Dissertation gerechnet
eingeleitet werden.
(2) Die Disputation kann nur einmal auf Antrag wiederholt werden. Dies kann frühestens nach zwei Monaten und
muss innerhalb eines Jahres nach dem Termin der ersten Disputation geschehen.
§ 13 Vollzug der Promotion
(1) Nachdem die Dissertation nach der in § 14 beschriebenen Weise veröffentlicht wo rden ist, händigt der Dekan
bzw. die Dekanin dem Doktoranden bzw. der Doktorandin die Promotionsurkunde aus. Die Urkunde (s. Anlage
4) enthält das Fach, in dem die Promotion durchgeführt worden ist, den Titel sowie das Datum der Dissertation
und die Gesamtnote. Sie ist auf den Tag der Disputation ausgestellt, mit dem Siegel des Fachbereichs versehen
und vom Dekan oder der Dekanin unterschrieben. Zusätzlich wird eine vom Dekan oder der Dekanin
unterschriebene beglaubigte englische Übersetzung der Urkunde ausgehändigt.
(2) Nach Aushändigung der Urkunde hat der bzw. die Promovierte das Recht auf Führung des Doktorgrades.
§ 14 Veröffentlichung
(1) Die Dissertation ist als Buchdruck, als Beitrag eines Sammelbandes, als vervielfältigtes Manuskript, in
Zeitschriften oder in elektronischer Form in der vom Fachbereich genehmigten Fassung zu veröffentlichen. Als
Pflichtexemplare sind hiervon innerhalb eines Jahres nach der Promotion unentgeltlich an die
Universitätsbibliothek abzuliefern:
a)Vier Exemplare in Buchdruck zum Zwecke der Verbreitung, oder
b)Drei Sonderdrucke, wenn die Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt, oder
c)Drei Exemplare der von einem gewerblichen Verleger vertriebenen Veröffentlichung, sofern eine
Mindestauflage von 150 Exemplaren nachgewiesen wird, oder
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
10 d)Fünf Ex e
mplare in kopierfähiger Maschinenschrift zusammen mit der Mutterkopie und fünf weiteren
Kopien in Form von Mikrofiches; in diesem Fall überträgt der Doktorand der Hochschule das Recht,
weitere Kopien in Form von Mikrofiches von seiner Dissertation herzustellen und zu verbreiten, oder
e)Fünf CDROMs zusammen mit vier gedruckten Exemplaren für die Archivierung, die auf
alterungsbeständigem holz und säurefreiem Papier ausgedruckt und dauerhaft gebunden sein müssen,
oder
f)eine zur Veröffentlichung im Internet bestimmte elektronische Version, deren Datenformat und deren
Datenträger mit der Universitätsbibliothek abzustimmen sind, zusammen mit zwei Exemplaren für die
Archivierung, die auf alterungsbeständigem holz und säurefreiem Papier ausgedruckt und dauerhaft
gebunden sein müssen.
(2) Die Pflichtexemplare der Dissertation sind mit einem Titelblatt gemäß Anlagen 1 und 2 zu versehen. Am
Schluss ist der Lebenslauf beizufügen.
(3) Für die in Abs. 1 genannten Pflichtexemplare ist eine verkürzte bzw. veränderte Fassung zulässig, wenn diese
den wesentlichen Gehalt der Arbeit nicht verändert und den Beweisgang voll wiedergibt; hierfür ist die
Zustimmung des Dekans oder der Dekanin und der Gutachter oder Gutachterinnen erforderlich.
§ 15 Aberkennung des Doktorgrades
(1) Der Doktorgrad soll durch den Promotionsausschuss aberkannt werden , wen n  sich herausstellt, dass er durch
Täuschung erlangt worden ist oder nach seiner Verleihung alte oder neue Tatsachen bekannt werden, die seine
Verleihung ausgeschlossen hätten. Im Übrigen wird auf die gesetzlichen Regelungen verwiesen.
(2)Vor der Beschlussfassung des Promotionsausschusses über die Aberkennung des Doktorgrades ist dem
Betroffenen bzw. der Betroffenen Gelegenheit zu geben, sich zu den Vorwürfen zu äußern.
§ 16 Gebühren
Die Promotionsgebühr von € 150. , bei Wied erholung € 75. , ist vor dem Antrag auf Eröffnung des
Prüfungsverfahrens an die Universitätskasse zu überweisen.1 
§ 17 Ehrenpromotion
(1) Für ausgezeichnete wissenschaftliche und wissenschaftlichtechnische Leistung en im Fachgebiet eines
Fachbereichs kann dieser die Würde eines „Doktor der Naturwissenschaften ehrenhalber“ (Dr.  phil. nat. h.c. oder
Dr. rer. nat. h.c.) verleihen.
(2) Der Antrag auf Ehrenpromotion muss von mindestens zwei Professoren oder Professorinnen beim
Fachbereichsrat gestellt werden. Er muss schriftlich begründet werden.
(3) Der Fachbereichsrat beschließt über die Einleitung des Ehrenpromotionsverfahrens. Der Fachbereichsrat setzt
zur Vorbereitung der Entscheidung eine Kommission bestehend aus drei Professoren bzw. Professorinnen, einem
wissenschaftlichen Mitglied und einem studentischen Mitglied ein, die in der Regel zwei Stellungnahmen von
auswärtigen Gutachtern bzw. Gutachterinnen einholt. Die Professoren, Professorinnen und promovierten
Mitglieder des betreffenden Fachbereichs sind vom Eröffnungsbeschluss zu benachrichtigen. Außerdem sind die
anderen in § 1 genannten Fachbereiche zu unterrichten.
(4) Alle Professoren bzw. Professorinnen und promovierten Mitglieder in § 1 genannten Fachbereiche sind
berechtigt, Stellungnahmen abzugeben.
1Die Zahlungsaufforderung wird beim Einreichen im Promotionsbüro ausgehändigt
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
11 (5) Der Fachbereichsrat entscheidet über die Verleihung des Grades unter Beachtung der Regelungen in § 2 Abs.
3 dieser Ordnung mit 2/3 Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder.
(6) Die Ehrenpromotion vollzieht der Dekan bzw. die Dekanin durch Überreichen einer Urkunde, in der die
Verdienste des bzw. der Promovierten hervorzuheben sind.
§ 18 Gemeinsame Promotionen
(1) Diese Ordnung ist auch auf gemeinsame Promotionen anzuwenden. Gem einsame Promotionen sind
Promotionsverfahren mit einer anderen Forschungseinrichtung (kooperative Promotion) sowie binationale
Promotionsverfahren mit auswärtigen Hochschulen (Cotutelle de Thèse). Als Forschungseinrichtungen eines
kooperativen Promotionsverfahrens kommen insbesondere in Betracht:
a)Fachhochschulen, oder
b)außeruniversitäre Forschungseinrichtungen.
(2) Als Betreuer bzw. Betreuerinnen einer gemeinsamen Promotion kommen die in § 4 Abs. 3 genannten Personen
in Betracht, sowie Personen, die über vergleichbare wissenschaftliche Qualifikationen verfügen. Von den
Betreuern bzw. Betreuerinnen muss einer bzw. eine Mitglied des Promotionsfachbereichs sein. Der bzw. die
andere kann aus einer Fachhochschule, einer auswärtigen Hochschule oder einer außeruniversitären
Forschungseinrichtung stammen.
(3) Der Bewerber oder die Bewerberin für eine gemeinsame Promotion muss sowohl die
Annahmevoraussetzungen an der Johann Wolfgang GoetheUniversität Frankfurt am Main als auch die
Annahmevoraussetzungen der beteiligten Forschungseinrichtung erfüllen.
(4) Nach erfolgreichem Abschluss eines gemeinsamen Promotionsverfahrens wird eine Promotionsurkunde
ausgestellt. Bei einer binationalen Promotion (Cotutelle de Thèse) ist sie von beiden Hochschulen zu unterzeichnen
und mit Siegeln zu versehen; zudem muss sich aus der Urkunde ergeben, dass es sich um einen gemeinsam
verliehenen Doktorgrad im Rahmen einer binationalen Promotionsbetreuung (Cotutelle de Thèse) handelt und dass
dieser nicht dazu berechtigt, einen doppelten Doktortitel zu führen. Bei einer kooperativen Promotion im Sinne
von Abs. 1 (a) und (b) kann die Urkunde folgenden zusätzlichen Hinweis für den beteiligten Kooperationspartner
enthalten:
„Die Dissertation wurde gemeinsam mit (Name des Kooperationspartners) betreut. Für die Förderung der 
Dissertation (Unterschrift des bzw. der Unterschriftsberechtigten des Kooperationspartners und Logo des 
Kooperationspartners).“
(5) Die Einzelheiten der Durchführung gemeinsamer Promotionsverfahren (bspw. die Zusammensetzung der
Prüfungskommission) werden in einer individuellen Kooperationsvereinbarung geregelt.
§ 19 Einsichtnahme
Der Doktorand bzw. die Doktorandin hat das Recht, nach Abschluss des Prom otionsverfahrens und in begründeten 
Fällen auch im laufenden Promotionsverfahren die Promotionsunterlagen einzusehen.  
§ 20 Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren
Gegen belastende Entscheidungen im Promotionsverfahren kann der Doktorand bzw. die Doktorandin schriftlich 
binnen eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch einlegen. Wird dem Widerspruch nicht abgeholfen, 
entscheidet der Präsident bzw. die Präsidentin. 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
12 § 21 Übergangsregelung
(1) Diese Änderung gilt für alle Doktoranden und Doktorandinnen, die nach Inkrafttreten  dieser Änderung der
Promotionsordnung der MathematischNaturwissenschaftlichen Fachgereiche zur Promotion angenommen
werden. Doktoranden und Doktorandinnen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Promotionsordnung bereits
im Fachbereich Biochemie, Chemie und Pharmazie an der Johann Wolfgang GoetheUniversität Frankfurt am
Main zur Promotion angenommen worde n sind, haben auf Antrag die Wahlmöglichkeit, zum „Dr. phil. nat.” oder 
zum „Dr. rer. nat.” promoviert zu werden. Dieser schriftliche Antrag ist spätestens bis zum Einreichen der 
Dissertation beim zuständigen Promotionsausschuss des Fachbereichs und längstens bis zu zwei Jahren nach 
Inkrafttreten dieser Änderung zu stellen. 
(2) Für bislang ohne Betreuung durchgeführte Promotionsarbeiten benennt der Promotionsausschuss des
betreffenden Fachbereichs nach Vorschlag durch den Doktoranden bzw. die Doktorandin einen Betreuer bzw. eine
Betreuerin, der bzw. die die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 3 erfüllt. Liegt innerhalb einer Frist von drei Monaten
nach Inkrafttreten dieser Ordnung kein Vorschlag vor, benennt der Promotionsausschuss des betreffenden
Fachbereichs einen Betreuer bzw. eine Betreuerin, der bzw. die die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 3 erfüllt.
§ 22 Inkrafttret
en
(1) Diese Promotionsordnung tritt nach Beschlussfassung des Senats und Genehmigung durch das Präsidium am
Tag nach ihrer Veröffentlichung im UniReport der GoetheUniversität in Kraft.
(2) Tritt für einen Fachbereich eine eigene Promotionsordnung in Kraft, so bleibt die vorliegende Ordnung für die
übrigen Fachbereiche gültig.
Frankfurt am Main 
gez.
Prof. Dr. Sonja Rohrmann 
Dekanin des FB Psychologie und Sportwissenschaften gez.
Prof. Dr. Harald Appelshäuser 
Dekan des FB Physik 
gez.
Prof. Dr. Jürgen Runge 
Dekan des FB Geowissenschaften/Geographie gez.
Prof. Dr. Martin Möller 
Dekan des FB Informatik und Mathematik 
gez.
Prof. Dr. Clemens Glaubitz 
Dekan des FB Biochemie, Chemie und Pharmazie gez.
Prof. Dr. Sven Klimpel 
Dekan des FB Biowissenschaften Impressum
UniRepor t Satzungen un d Ord nungen erscheint 
unregelmäßig und anlassbezogen als Sonderausgabe des 
UniReport. Die Auflage wir d für jede Ausgabe separat 
festgesetzt. 
Herausgeber Der  Präsident der Johann Wolfgang Goethe
Unive
rsität Frankfurt am Main 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
13 Anlage 1: Muster für das Titelblatt (vgl. § 6 Abs. 4) 
(Titel der Dissertation) 
Dissertation 
zur Erlangung des Doktorgrades 
der Naturwissenschaften 
vorgelegt beim Fachbereich ..... 
der Johann Wolfan g GoetheUniversität 
in Frankfurt am Main 
von 
(Vorname und Name de s Verfassers) 
aus (Geburtsort) 
Frankfurt (Jahr des Druckes) 
(D 30) 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
14 Anlage 2: Rückseite des Titelblattes 
Vom Fachbereich ….. der
Johann Wolfgang Goethe  Universität als Dissertation angenommen. 
Dekan: …
Gutachter: 
Datum der Disputation: 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
15 Anlage 3: Bescheinigung über das Prüfungsergebnis 
Fachbereich (Name des Fachbereichs) 
der Johann Wolfgang GoetheUniversität 
Frau/Herr 
Vorname und Nachname 
hat heute das Promotionsverfahren im Fach (Promotionsfach) 
mit der Gesamtnote „(Gesamtnote)“
abgeschlossen. 
Die einzelnen Prüfungsleistungen wurden wie folgt bewertet: 
Dissertation: „(Note der Dissertation)“ 
Disputation: „(Note der Disputation)“
Das Recht zur Führung des Doktortitels wird nicht durch diese Bescheinigung 
sondern erst durch Aushändigung der Urkunde erworben. 
Frankfurt am Main, (Datum der Disputation) 
Der Dekan/Die Dekanin 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
16 Anlage 4: Promotionsurkunde 
Der Fachbereich (Name des Fachbereichs) der 
Johann Wolfgang GoetheUniversität 
verleiht
Herrn/Frau 
Vorname und Nachname 
geb. am (Datum) in (Geburtsort) 
den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. Nat./Dr.phil.Nat.) 
im Fach (Promotionsfach) 
nachdem er/sie in ordnungsgemäßem Promotionsverfahren durch die Arbeit 
“Thema der Dissertation”
und eine öffentliche Disputation 
seine/ihre wissenschaftliche Befähigung erwiesen hat. 
Die Promotionsleistung wurde mit 
“(Gesamtnote)”
beurteilt. 
Frankfurt am Main, den (Datum der Disputation) 
Prof. Dr. (Name des/der DekanIn) Dekan/Dekanin 
UniReport Satzungen und Ordnungen  (veröffentlicht am 26.04.2022)
