 Konsolidierte Fassung der Universität Bayreuth:  
Der Text dieser Satzung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl sind Übertragungsfehler nicht aus
geschlossen. Verbindlich is t der amtliche, beim Prüfungsamt oder in der Studienberatung einsehbare Text bzw. die im 
Internet unter https://www.amtliche bekanntmachungen.uni bayreuth.de/de/  amtlich bekannt gemachte Satzung. 
Bitte beachten Sie die Regelungen zum Inkrafttreten in der jeweiligen Änderungssatzung!  
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  
Promotionsordnung  für die  
Fakultät  für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth  
vom 20. September 2017 
In der Fassung der Änderungssatzung  
Vom 30. März 2023 
Aufgrund des Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 64 Abs. 1 Satz 5  des Bayerischen Hochschul
gesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Bayreuth folgende Promotionsordnung für die Fakultät für 
Mathematik, Physik und Informatik der Universität Bayreuth:  
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 2 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  Inhaltsverzeichnis  
Abschnitt I: Allgemeine Bestimmungen  
§ 1 Doktorgrad  
§ 2 Prüfungsberechtigung  
§ 3 Promotionskommission und erweiterte Promotionskommission  
Abschnitt II: Die ordentliche Promotion  
§ 4 Antrag auf Annahme zur Promotion  
§ 5 Statistische Erfordernisse  
§ 6 Promotionseignungsprüfung  
§ 7 Betreuung und Betreuungsvereinbarung  
§ 8 Antrag auf Zulassung zu m Promotions prüfung sverfahren 
§ 9 Entscheidung über die Annahme zur Promotion  und  
die Zulassung zum Promotionsprüfung sverfahren  
§ 10  Rücktritt 
§ 11 Dissertation  
§ 12  Beurteilung der Dissertation 
§ 13 Prüfungsausschuss 
§ 14 Kolloquium  
§ 15 Gesamtnote der Promotion  
§ 16 Veröffentlichung der Dissertation 
§ 17 Urkunde und Vollzug der Promotion  
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 3 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth   
Abschnitt III: Ehrenpromotion  
§ 18 Ehrenpromotion  
Abschnitt IV:  Kooperation mit Fachhochschulen/Hochschulen  
für Angewandte Wissenschaften (HAW)  
§ 19 Kooperation mit Fachhochschulen/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW)  
Abschnitt V: Binationale Pr omotion  
§ 20 Allgemeines  
§ 21 Prüfungsverfahren an der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth  
§ 22 Prüfungsverfahren an der Partnereinrichtung  
§ 23 Gemeinsame Urkunde  
Abschnitt VI: Weitere Vorschriften , Inkraft treten und Übergangsregelung  
§ 24 Ungültigkeit der Promotion  
§ 25 Einsichtsrecht  
§ 26 Berücksichtigung von Schutzbestimmungen  
§ 27 Berücksichtigung besonderer Belange von Menschen mit Behinderung oder  
chronischer Erkrankung und in besonderen Lebenslagen 
§ 28 Inkrafttreten, Übergangs regelung  
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 4 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  Abschnitt I: Allgemeine Bestimmungen  
§ 1  
Doktorgrad  
(1) 1Die Universität Bayreuth verleiht durch die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik den 
akademischen Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.). 2Der Grad kann wahl
weise als Dok torin oder Dok tor verliehen werden. 3Die abgekürzte Form bleibt unverändert.  
(2) Die Promotion dient gemäß Art. 97 Abs.  1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz (BayHIG) dem 
Nachweis einer eigenständigen wissenschaftlichen Leistung, die erheblich über die Prüfungsleis
tungen hinausgehen muss, die in § 4 Abs. 1 Nr. 1 für die Annahme zur Promotion  gefordert wer
den.  
(3) Die Prüfungsleistungen bestehen aus einer von der Doktora ndin oder dem  Doktoranden  verfass
ten wissenschaftlichen Arbeit (Dissertation) und einer mündlichen Prüfung (Kolloquium).  
(4) 1Die Universität Bayreuth verleiht durch die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik ge
mäß § 1 8 den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. c.) als sel
tene Auszeichnung an Persönlichkeiten, die sich durch hervorragende wissenschaftliche Leistun
gen verdient gemacht haben. 2Abs. 1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.  
§ 2  
Prüfungsberechtigung  
1Prüfungsberechtigte Lehrpersonen (Art. 85 Abs. 1 BayHIG) gemäß dieser Promotionsordnung sind die 
haupt  und nebenberuflichen Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer (Art. 19 Abs. 1 Satz 1 und 3 
BayHIG), die entpflichteten oder im Ru hestand befindlichen Professorinnen und Professoren (Art. 19 
Abs. 1 Satz 4 BayHIG) sowie die weiteren nach § 4 Hochschulprüferverordnung (HSchPrüferV) prüfungs
berechtigten Lehrpersonen der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik. 2Zu Prüferinnen und 
Prüfern können auch Lehrpersonen anderer Fakultäten der Universität Bayreuth oder anderer deut
scher oder ausländischer Hochschulen bestellt werden, soweit sie die in  Art. 85 Abs. 1 BayHIG  in Verbin
dung mit § 4 HSchPrüfe rV genannten Qualifikationsvoraussetzungen erfüllen.  3Für Promotion en, die 
gemeinsam  mit Fachhochschulen /HAWs  durchgeführt werden, gilt  § 19 und im Rahmen binationaler 
Promotionen Abschnitt  V dieser Satzung . 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 5 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 3  
Promotionskommission und erweiterte Promotionskommission  
(1) Für die Annahme  zur Promotion und die Durchführung der Promotions prüfungs verfahren ist die 
Promotionskommission zuständig, soweit in dieser Promotionsordnung nichts anderes bestimmt 
ist. 
(2) 1Die Promotionskommission bes teht aus der Dekanin oder dem Dekan als  Vorsitzende oder  Vor
sitzende n und drei Professorinnen oder Professoren gemäß Art. 19 Abs. 1 Satz 1 BayHIG  sowie 
einer oder einem promovierten Angehörigen des sonstigen hauptberuflichen wissenschaftlichen 
Personals, die Hochschullehrerin oder der Hochschullehrer sein muss. 2Sie werden für die Dauer 
von zwei Jahren vom Fakultätsrat gewählt. 
(3) 1Die Promotionskommission ist besc hlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder ordnungsgemäß ge
laden sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. 2Sie beschließt 
mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen. 3Stimmenthaltung en, geheime Abstimmungen 
und Stimmrechtsübertragung en sind nicht zulässig. 4Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der 
bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 
(4) 1Die Entscheidungen der Promotionskommission sind de r Bewerberin oder dem Bewerber,  der 
Doktorand in oder dem Doktoranden  von der Dekanin oder dem  Dekan schriftlich mitzuteilen. 
2Beschwerende Entscheidungen sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen. 
(5) Der Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung richtet sich nach Art. 51 Abs.  2 BayHIG   unter Be
achtung von Art. 20 und Art. 21 des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes (BayVwVfG).  
(6) 1Die erweiterte Promotionskommission setzt sich aus den Mitgliedern der Promotionskommis
sion, allen weiteren Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern na ch Art. 19 Abs. 1 Satz 1 und 3 
BayHIG , den entpflichteten Professorinnen und Professoren und den Professorinnen und Profes
soren im Ruhestand der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  zusammen. 2Vorsitzende 
bzw. Vorsitzender ist die Dekanin bzw. der Dekan. 3Sie ist innerhalb von vierzehn Tagen nach An
tragstellung eines Mitgliedes einzuberufen. 4Die Abs. 3 bis 5 gelten entsprechend. 
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 6 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  Abschnitt II: Die ordentliche Promotion  
§ 4  
Antrag auf Annahme  zur Promotion  
(1) Für die Annahme  zur Promotion  muss die Bewerberin oder der Bewerber folgende Voraussetzun
gen erfüllen:  
1. Sie bzw. er muss ein fachbezogenes Hochschulstudium abgeschlossen haben; Regelab
schluss ist die Diplomprüfung an einer Universität , die Masterprüfung  an einer Universität 
oder einer Fachhochschule/HAW  oder die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Gymna
sien. Die Promotionskommission kann auch andere Studienabschlüsse und Studienab
schlüsse in verwandten Fächern als ausreichende Voraussetzung zur Promoti on anerken
nen und gegebenenfalls zusätzliche Leistungen fordern. Sie entscheidet auch über die An
erkennung ausländischer Studienabschlüsse. In d iesen Fällen entscheidet die Promotions
kommission nach dem Grundsatz der Gleichwertigkeit  unter Beachtung von Art. 86 BayHIG . 
Die Gleichwertigkeit wird durch die von der Kultusministerkonferenz und der Hochschul
rektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzvereinbarungen festgestellt. Bei Zweifeln an der 
Gleichwertigkeit kann die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen gehört werden. 
Die Voraussetzung gemäß Satz 1 gilt als erfüllt, wenn die Bewerberin oder der Bewerber 
die Promotionseignungsprüfung gemäß § 6 bestanden hat. 
2. Sie bzw. er darf nicht diese oder eine andere gleichartige Doktorprüfung nicht bestanden 
haben. 
3. Die Bewerberin oder der  Bewerber muss mit einer prüfungsberechtigten Lehrperson ge
mäß § 2 Satz 1 eine Betreuungsvereinbarung gemäß §  7 abgeschlossen haben ; ein An
spruch auf das Zustandekommen einer Betreuungsvereinbarung besteht nicht.  
4. Sie bzw. e r darf sic h nicht durch sein Verhalten der Führung des Doktorgrades als unwürdig 
erwiesen haben.  
(2) 1Die Annahme zur Promotion  ist üb er die Dekanin oder den Dekan schriftlich bei der Promotions
kommission zu beantragen. 2Dem Antrag sind die zum Nachweis der in Abs. 1 genannten Annah
mevoraussetzungen erforderlichen Unterlagen und eine Erklärung der Bewerberin/des Bewer
bers, dass sie bzw. er nicht bereits an einer anderen Hochschule oder einer anderen promovie
renden Einrichtung der Universität Bayreuth im gleichen Fach zur Promotion angenommen wor
den ist, beizufügen.  3Mit dem Antrag erfolgt eine Online Registrierung als Bewerberin oder Be
werb er bei der Fakultät.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 7 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  (3) Die Promotion beginnt mit Erhalt der schrift lichen Bestätigung der Annahme zur Promotion 
durch die Fakultät . 
§ 5  
Statistische Erfordernisse  
(1) 1Mit de m Antrag auf Annahme zur Promotion werden zur Umsetzung der im Hochschulstatistik
gesetz (HStatG) vom 2.  November 1990 in der jeweils gültigen Fassung  geregelten Erhebungs
pflichten der Universität personenbezogene Daten des Doktoranden (der Doktorandin) entspre
chend den in § 5 des HStatG geregelten Erhebungsmerkmalen v on der  Fakultät  erhoben, auto
matisiert gespeichert und zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben sowie für Zwecke der Gesetz
gebung und Planung im Hochschulbereich gemäß §  1 Abs. 1 des HStatG im Rahmen der Promo
tion verarbeitet. 2Die Bewerberin oder der Bewerber ist insoweit zur Mitwirkung und zur Angabe 
von personenbez ogenen Daten verpflichtet (Art. 7 Abs. 2 Satz 4 BayHIG ). 
(2) 1Eine regelmäßige Übermittlung bzw. Weitergabe erfolgt an das Bayerische Landesamt für Statis
tik bezogen auf die Erhebungsmerkmale des Hochschulstatistikgesetzes vom 2. November 1990 
sowie an die Universitätsverwaltung zum Zweck der Darstellung der Hochschulstat istik.  2Die Nut
zung und Verarbeitung der personenbezogenen Daten erfolgt unter den Voraussetzungen des 
Art. 7 BayHIG . 
§ 6  
Promotionseignungsprüfung  
(1) Die Zulassung zur Promotionseignungsprüfung setzt voraus,  
1. dass die Bewerberin oder der Bewerber die in § 4 Abs. 1 Nr. 1 genannten Voraussetzungen 
nicht erfüllt und die Abschlussprüfung in einem fachbezogenen Bachelorstudiengang an 
einer Universität  oder einer Fachhochschule/HAW  oder in einem fachbezogenen Diplom
studiengang an einer Fachh ochschule /HAW  mit der Gesamtnote „ gut“  oder besser abge
legt hat;  
2. dass die Bewerberin oder der Bewerber sich nicht bereits einer einschlägigen Promotions
eignungsprüfung oder einer vergleichbaren Prüfung an einer anderen deutschen Hoch
schule ohne Erfolg u nterzogen hat;  
3. dass nach einem Beratungsgespräch mit der Bewerberin oder dem Bewerber die Zulassung 
zur Promotionseignungsprüfung von einer im Sinne von § 2 prüfungsberechtigten Lehr
person befürwortet wird.  
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 8 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  (2) 1Der Antrag auf Zulassung zur Promotions eignungsprüfung ist schriftlich bei  der oder dem  Vor
sitzenden der Promotionskommission einzureichen. 2Dem Antrag muss die Bewerberin oder der 
Bewerber beifügen  
1. die Nachweise über das Vorliegen der in Abs. 1 Nrn. 1 und 3 genannten Zulassungsvoraus
setzungen, 
2. eine Erklärung darüber, ob sie oder er sich bereits einer Promotionseignungsprüfung oder 
einer vergleichbaren Prüfung an einer anderen Hochschule unterzogen hat.  
 3Darüber hinaus kann die Bewerberin oder der Bewerber weitere Unterlagen vorlegen, mit  denen 
über die Studienabschlüsse hinausgehende fachbezogene Qualifikationen belegt werden kön
nen.  
(3) 1Über die Zulassung zur Promotionseignungsprüfung entscheidet die Promotionskommission. 
2Die Zulassung ist zu versagen, wenn  
1. die in Abs. 1 geforderten Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind oder  
2. die Bewerberin oder der Bewerber sich aufgrund ihres bzw. seines Verhaltens der Führung 
des Doktorgrades als unwürdig erwiesen hat oder  
3. die Bewerberin oder der Bewerber die in Abs. 2 Satz 2 genannten Unterlagen und Erklärun
gen nicht vollständig vorlegt.  
(4) In der Promotionseignungsprüfung muss die Bew erberin oder der Bewerber nachweisen, dass 
sie bzw. er über die Fachkenntnisse und die wissenschaftliche Befähigung verfügt, die für eine 
Promotion erforderlich sind.  
(5) 1Die Promotionseignungsprüfung besteht aus einer etwa einstündigen mündlichen Prüfung  vor 
einem Prüfungskollegium. 2Das Prüfungskollegium setzt sich zusammen aus drei prüfungsbe
rechtigten Lehrpersonen des jeweiligen Faches. 3Die oder d er Vorsitzende der Promotionskom
mission bestellt das Prüfungskollegium und bestimmt eine Prüferin oder ein en Prüfer als Vorsit
zende bzw. Vorsitzenden. 4Sie bzw. e r setzt den Termin der Prüfung fest und lädt die Mitglieder 
des Prüfungskollegiums und die Bewerberin oder den Bewerber mit einer Frist von einer Woche 
zu dem Termin. 5§ 14 Abs. 7 gilt entsprechend. 
(6) 1In der Promotionseignungsprüfung werden keine Noten vergeben. 2Das Prüfungskollegium 
stellt fest, ob die Leistungen der Bewerberin oder des Bewerbers den Anforderungen nach Abs. 4 
genügen. 3Genügen die Leistungen diesen Anforderungen nicht, so ist die Promotionseignungs
prüfung nicht bestanden. 4§ 9 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.  
(7) 1Eine nicht bestandene Promotionseignungsprüfung kann einmal wiederholt werden. 2Der An
trag auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung muss innerhalb eines Jahres nach Mitteilung des 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 9 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  Nichtbestehens der Prüfung eingereicht werden, sofern die oder der Vorsitzende der Promoti
onskommission der Bewerberin oder dem Bewerber nicht wegen besonderer von ihr oder ihm 
nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt.  
(8) Über das Ergebnis der  Promotionseignungsprüfung erhält die Bewerberin oder der Bewerber 
eine vo n der oder dem  Vorsitzenden der Promotionskommission unterschriebenen  Bescheid, 
welch er zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. 
(9) Nach erfolgreich bestandener Eignungsprüfung  und Vorliegen der Voraussetzungen nach  § 4 
Abs.1 Nr. 2 bis 4 dieser Satzung erhält  die Bewerber in oder der Bewerber durch die Fakultät  eine 
schriftliche Bestätigung über die Annahme zur Promotion.  
§ 7  
Betreuung und Betreuungsvereinbarung  
(1) 1Die Promotion  wird von einer prüfungsberechtigten Lehrperson betreut. 2Diese und die Bewer
berin oder der Bewerber halten die wesentlichen Eckpunkte des Promotionsverhältnisses in einer 
schriftlichen Betreuungsvereinbarung fest. 3Die Betreuerin oder der Betreuer informiert die Pro
motionskommission, wenn d ie Promotion abgebroch en wird.  
(2) 1Scheidet die Betreuerin oder der Bet reuer aus de m Personenkreis gemäß § 2 Satz 1  aus, so kann 
sie bzw. er bis zu zwei Jahren nach ihrem bzw. seinem Ausscheiden die Betreuung fortführen, 
wenn  sie bzw. er unter den Voraussetzungen des § 2 prüfu ngsberechtigt bleibt . 2Die Promotions
kommission kann bei Vorliegen wichtiger Gründe die Frist gemäß Satz 1  um höchstens zwei Jahre 
verlängern. 
(3) Kann die Betreuerin oder der Betreuer einer  Promotion  diese nicht mehr weiter betreuen, so so rgt 
die Promotionskommission im Rahmen des Möglichen für eine Weiterbetreuung der Promotion . 
(4) 1Bei Promotion en mit Fachhochschulen/HAWs  (§ 19) wird die  Promotion  von den  beteiligten  prü
fungsberechtigten Lehrpersonen  der Fachhochschule /HAW  und  der Universität  gleichberechtigt 
betreut  und die Betreuungsvereinbarung  von ihnen  gemeinsam mit der Bewerberin oder dem 
Bewerber abgeschlossen. 2Abs. 1 und Abs. 2 gelten entsprechend. 
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 10 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 8  
Antrag auf Zulassung zum Promotions prüfung sverfahren  
1Die Zulassung zu m Promotionsprüfung sverfahren ist über die Dekanin oder den Dekan schriftlich bei 
der Promotionskommission zu beantragen und setzt die Annahme  zur Promotion voraus . 2Dem Antrag 
sind beizufügen:  
1. fünf gleichlautende Exemplare der Dissertation,  die den Anforderungen gemäß § 11  entsprechen 
muss , 
2. eine deutsche und eine englische Kurzfassung mit Titel sowohl in einer gedruckten als  auch in 
einer für den elektronischen Versand geeigneten Form , deren Format mit dem Dekan abzuspre
chen ist,  
3. eine eidesstattliche Versicherung , dass die Doktorandin  oder der Doktorand  die Arbeit selbststän
dig verfasst und keine anderen als die von ihr bzw. ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel 
benutzt hat  (vgl. Art. 97 Abs. 1 Satz 8 BayHIG ) sowie eine Erklärung, dass sie bzw. er die Disserta
tion nicht bereits zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat  und  dass sie bzw. er 
nicht bereits diese oder eine gleichartige Doktorprüfung endgültig nicht bestanden hat , 
4. eine Erklärung, dass Hilfe von gewerblichen Promotionsberatern bzw.  vermittlern oder ähnli
chen Dienstleistern weder bisher in Anspruch genommen wurde noch künftig in Anspruch ge
nommen wird , 
5. ein Lebenslauf der Doktorand in oder des Doktoranden, der insbesondere über den Bildungsweg 
Aufschluss gibt,  
6. ein amtliches Führungszeugnis . Bei Ausländern ist ein von der Universität Bayreuth als gleichwer
tig anerkannt er Nachweis vorzulegen. Dies kann ein Auszug aus dem Strafregister des Heimat
staates, ein Leu mundszeugnis oder eine vergleichbare Urkunde sein. Falls die Doktorandin oder 
der Doktorand immatrikuliert ist oder im Staatsdienst steht, kann auf das Führungszeugnis ver
zichtet werden.  
7. die elektronische Fassung der Dissertation sowie eine Einverständniserklärung der Doktorandin  
oder des Doktoranden, dass die elektronische Fassung der Dissertation unter Wahrung ihrer bzw. 
seiner Urheberrechte und des Datenschutzes einer gesonderten Überprüfung unterzogen wer
den kann,  
8. eine Einverständniserklärung der Doktorandin  oder des Doktoranden, dass bei Verdacht wissen
schaftlichen Fehlverhaltens Ermittlungen durch universitätsinterne Organe der wissenschaftli
chen Selbstkontrolle stattfinden können.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 11 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 9  
Entscheidung über die Annahme  zur Promot ion und  
über die Zulassung zu m Promotionsprüfung sverfahren  
(1) Die Annahme  zur Promotion  ist zu versagen , wenn die in § 4 Abs. 1 genannten Voraussetzungen 
nicht erfüllt sind.  
(2) Die Zulassung zu m Promotionsprüfungsverfahren ist zu  versagen, wenn  
1. keine Annahme  zur Promotio n erfolgt ist oder  
2. die in § 8 geforderten Unterlagen unvollständig sind oder  
3. die Doktorandin  oder der Doktorand  sich aufgrund ihres bzw. seines Verhaltens der Füh
rung des  Doktorgrades als unwürdig erwiesen hat. 
(3) 1Die Promotionskommission soll innerhalb eines Monats über die Anträge der Doktorandin  oder 
des Doktoranden  entscheiden.  2Die Entscheidungen über die Zulassung oder die Versagung der 
Zulassung zu r Promotion  und zu m Promotionsprüfungsverfahren werden der Doktorandin  oder 
dem Doktoranden  gemäß § 3 Abs. 4 mitgeteilt. 3Die oder d er Vorsitzende der Promotionskom
mission soll im Promotions prüfungs verfahren darauf hinwirken, dass die Dauer zwischen dem 
Antr ag auf Zulassung zu m Promotionsprüfung sverfahren und dem Abschlusskolloquium einen 
Zeitrahmen von drei Monaten nicht überschreitet.  
§ 10  
Rücktritt  
1Die Doktorandin  oder der Doktorand  kann jederzeit vo n der  Promotion zurücktreten, sofern noch kein 
Antrag a uf Zulassung zum  Promotionsprüfung sverfahren gestellt ist.  2Die Rücktrittserklärung ist schrift
lich an die Dekanin oder den Dekan zu richten. 3Die Dekanin oder der Dekan informiert die Betreuerin
nen oder Betreuer und gibt ihnen Gelegenheit, mit einer Frist von zwei Wochen Stellung zu nehmen. 
4Mit der Bestätigung des Rücktritts nach Ablauf dieser Frist durch die Dekanin oder den Dekan gilt die 
Betreuungsvereinbarung als aufgehoben.  
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 12 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 11  
Dissertation  
(1) 1Die Dissertation muss eine selbstständige wissenschaftliche Leistung der Doktorandin  
oder des Doktoranden  sein und zur Lösung von wissenschaftlichen Problemen beitragen. 2Sie soll 
zu neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen führen. 3Sie muss die erzielten Ergebnisse in ange
messener Form darstellen.  
(2) 1Die Dissertation muss unterschrieben und in Maschinenschri ft vorgelegt werden; sie muss ge
bunden, paginiert und mit einem Inhaltsverzeichnis versehen sein und eine Kurzfassung enthal
ten, die über Problemstellung und Ergebnisse Auskunft gibt. 2Die benutzte Literatur sowie sons
tige Hilfsquellen sind vollständig anz ugeben; wörtlich oder nahezu wörtlich dem Schrifttum ent
nommene Stellen sind kenntlich zu machen. 3Die Angaben auf dem Titelblatt müssen dem im 
Dekanat zugänglichen Muster entsprechen. 4Die Dissertation ist zusätzlich in elektronischer Fas
sung, deren Forma t mit dem Dekan abzustimmen ist, vorzulegen, um sie prüfungsberechtigten 
Mitgliedern der Fakultät für eine Überprüfung zugänglich zu machen. 5Diese Überprüfung muss 
das Urheberrecht und den Datenschutz beachten. 
(3) Wird eine bereits publizierte Arbeit als  Dissertation eingereicht, so kann anstelle der maschinen
geschriebenen Exemplare die entsprechende Anzahl von Belegexemplaren der gedruckten Ar
beit treten.  
(4) 1Im Falle einer kumulativen Dissertation muss zusätzlich zu den eingereichten Publikationen eine  
ausführliche Zusammenfassung (Extended Abstract) vorgelegt werden, die den Zusammenhang 
zwischen den eingereichten Publikationen sowie den eigenen Beitrag da rstellt.  2Die Entschei
dung, ob eine kumulative Dissertation als geeignet erscheint, trifft die Pro motionskommission.  
(5) Die Dissertation wird in deutscher oder englischer Sprache abgefasst.  
§ 12  
Beurteilung der Dissertation  
(1) 1Nach der Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren bestellt die Promotionskommission zur 
Beurteilung der Dissertation unverzüglich mindestens zwei prüfungsberechtigte Lehrpersonen 
als Gutachterinnen bzw. Gutachter; m indestens eine oder einer von ihnen muss Professorin oder 
Professor der Fakultät für Mathem atik, Physik und Informatik gemäß Art. 19 Abs. 1 Satz 1 BayHIG  
sein. 2Bei Promotion en mit Fachhochschulen/HAWs  (§ 19) werden in der Regel die beiden gleich
berechtigten Betreuerinnen und Betreuer der Fachhochschule /HAW  und der Universität zu Gut
achterinnen und Gutachtern bestellt. 
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 13 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  (2) 1Jede Gutachterin und j eder Gutachter gibt innerhalb einer angemessenen Frist, die zw ei Monate 
nicht überschreiten soll, ein schriftliches Gutachten über die Dissertation ab und schlägt die An
nahme der Dissertation oder ihre Ablehnung vor. 2Jede Gutachterin und j eder Gutachter bewer
tet die Dissertation und erteilt ein Prädikat nach folgend em Schema:  
sehr gut  = 1 = eine besonders anzuerkennende Leistung;  
gut = 2 = eine den Durchschnitt überragende Leistung;  
befriedigend  = 3 = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen genügt;  
unzulänglich  = 4 = eine an erheblichen Mängeln leidende, insgesamt nicht mehr  
  brauchbare Leistung.  
 3Die Verwendung der Zwischennoten 1,5 und 2,5 ist zulässig. 
 4In besonderen Fällen kann das Prädikat  
ausgezeichnet  = eine ganz hervorragende Leistung  
 erteilt werden.  
 5Bei der Berechnung der Note wird dieses Prädikat mit der Bewertung 0 eingesetzt.  
(3) 1Die Promotionskommission bestellt eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gutachter, 
wenn die Gutachten um mehr als eine Note in der Bewertung abweichen. 2Das gleiche gilt, wenn  
eine Gutachterin oder  ein Gutachter die Bestellung einer weiteren Gutachterin oder eines weite
ren Gutachters vorschlägt. 3Falls die Dissertation mit dem Prädikat „ausgezeichnet “ bewertet 
wurde  oder die Dissertation von mehreren betreuenden Personen begutachtet wurde , bestellt  
die Promotionskommission eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gutachter ; im Fall einer 
Bewertung mit dem Prädikat „ ausgezeichnet “ muss die Gutachterin oder der Gutachter auswärtig 
sein. 
(4) Die Promotionskommission kann zu jedem beliebigen Zeitpunkt des Verfahrens auch von sich 
aus weitere Gutachter innen und Gutachter bestellen, sofern sie es für erforderlich hält, um eine 
sachgerechte Beurteilung zu gewährleisten.  
(5) 1Die Dekanin oder d er Dekan informiert die Mitglieder der erweiterten Promotionskommission in 
geeigneter Weise über den Eingang der Gutachten und  über d ie Noten der Gutachterinnen und 
Gutachter . 2Mit der Benachrichtigung wird  die Kurzfassung der Dissertation  (Abstract)  sowie auf 
Antrag die elektronische Fassung der Dissertation versandt; die Urheberrechte und der Daten
schutz sind zu wahren. 3Die Dekanin o der d er Dekan legt die Gutachten im Dekanat zwei Wochen 
für die Mitglieder der erweiterten Promotionskommission zur Einsichtnahme aus. 4Diese können 
eine schriftliche Stellungnahme abgeben oder die Einberufung der erweiterten Promotionskom
mission verlangen.  5Die erweiterte Promotionskommission kann weitere Gutachten bestellen.  
6Bei der Bewertung der Dissertation wird das arithmetische Mittel der Einzelnoten gebildet und 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 14 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  die zweite Nachkommastelle gestrichen.  7Wird die Dissertation mindestens mit der Note „befrie
digend “ (3,0)  bewertet, so ist sie angenommen, sonst ist sie abgelehnt.  8§ 3 Abs. 4 gilt entspre
chend.  
(6) 1Ist die Dissertation abgelehnt, so  kann  die Doktorandin  oder  der Doktorand  innerhalb eines Jah
res nach der Bekanntgabe der Abl ehnung eine neue Dissertation vorlegen. 2Für das weitere Ver
fahren gelten die Abs. 1 bis 5. 3Wenn die Doktorandin  oder der Doktorand  innerhalb der in Satz 1 
genannten Frist keine neue Dissertation vorlegt oder auch die neue Dissertation abgelehnt wird, 
ist das Promotionsprüfungs verfahren ohne Erfolg beendet ; § 9 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.  
(7) 1Die erweiterte Promotionskommission kann der Bewerberin oder dem Bewerber eine Disserta
tion, die abgelehnt werden müsste, zur Umarbeitung zurückgeben. 2Die Doktorandin oder d er 
Doktorand  kann in diesem Fall anstelle der Umarbeitung auch eine neue Dissertation vorlegen. 
3Die umgearbeitete oder die neue Dissertation  muss  innerhalb der in Abs. 6 Satz 1 genannten 
Frist bei der Promotionskommission  vorliegen. 4Eine umgearbeitete Dissertation wird von den für 
die ursprüngliche Dissertation bestellten Gutachterinnen und Gutachtern beurteilt, soweit diese 
noch zur Verfügung stehen; im Übrigen gelten die Abs. 1 bis  5. 5Wenn die Doktorandin oder der 
Doktorand  die umg earbeitete oder die neue Dissertation nicht fristgerecht vorlegt oder auch die 
umgearbeitete oder die neue Dissertation abgelehnt wird, ist das Promotions prüfungs verfahren 
ohne Erfolg beendet . 6§ 9 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.  
(8) 1Werden von den Gutac hterinnen und Gutachtern oder den Mitgliedern der erweiterten Promo
tionskommission Mängel der Dissertation festgestellt, die gleichwohl eine Ablehnung der Arbeit 
nicht rechtfertigen, so kann der Doktorand in oder dem  Doktoranden  eine entsprechende Korrek
tur auferlegt werden. 2Die oder d er Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestätigt bei der Ab
gabe der Pflichtexemplare, dass die Korrekturen vorgenommen wurden.  
§ 13  
Prüfungsausschuss  
(1) 1In angemessener Frist nach Annahme der Dis sertation gemäß § 12 Abs.  5 Satz 7 dieser Satzung 
findet ein wissenschaftliches Kolloquium (§ 1 4) vor dem Prüfungsausschuss statt. 2Dem Prüfungs
ausschuss gehören an:  
1. eine Professorin oder ein Professor im Sinne von Art. 19 Abs. 1 Satz 1 BayHIG  der Fakultät 
für Mathematik, Physik und Informatik , die bzw. der nicht Gutachterin oder Gutachter  sein 
darf, als Vorsitzende oder Vorsitzender,  
2. die Gutachterinnen und Gutachter, 
3. eine weitere prüfungsberechtigte Lehrperson im Sinne von § 2. 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 15 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth   3Ist eine Gutachterin oder ein Gutachter im Sinne nach Satz 2  Nr. 2 gehindert, am weiteren Ver
fahren teilzunehmen, so wird , sofern dadurch weniger als zwei Gutachterinnen und Gutachter 
mitwirken,  für sie bz w. ihn eine prüfungsberechtigte Lehrperson im Sinne von § 2 zum Mitglied 
des Prüfungsausschusses bestellt.  
(2) Die oder der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder des Prüfungsausschusses werden von der 
Dekanin oder dem Dekan auf Vorschlag der Promotionsko mmission unverzüglich nach Zulas
sung zum Promotionsprüfungsverfahren bestellt.  
§ 14  
Kolloquium  
(1) 1Das Kolloquium ist eine kollegiale Einzelprüfung. 2Sie ist eine wissenschaftliche Aussprache (Dis
putation), in welcher die Doktorandin  oder der Doktorand  nachweist, dass er vertiefte Kenntnisse 
auf dem Fachgebiet besitzt, dem die Dissertation entnommen ist.  
(2) 1Die Dekanin oder d er Dekan bestimmt im Einvernehmen mit d er oder d em Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses den Termin des Kolloquiums. 2Die Doktorand in oder d er Doktorand  und die 
Mitglieder des Prüfungsausschusses sind schriftlich mindestens vierzehn Tage vor Beginn des 
Kolloquiums zu laden. 3Die Promotionskommission kann im Einvernehmen mit d er Doktorandin  
oder d em Doktoranden diese Ladungsfrist verkürzen. 
(3) 1Das Kolloquium dauert mindestens  sechzig , jedoch höchstens einhundert zwanzig Minuten und 
ist hochschulöffentlich. 2Es wird in deutscher oder englischer Sprache abgehalten. 3Das Kollo
quium gliedert sich in einen Vortrag über die Dissertation und eine wissenschaftliche Aussprache. 
4Der Medieneinsatz sollte angemessen sein. 5Das Kolloquium wird vo n der oder dem Vorsitzen
den des Prüfungsausschusses geleitet. 6Zum Kolloquium werde n außer den Mitgliedern des Prü
fungsausschusses alle prüfungsberechtigten Lehrpersonen im Sinne von § 2 geladen. 7Die oder 
der Vorsitzende kann Fragen anwesender prüfungsberechtigter Lehrpersonen zulassen; sie bzw. 
er sorgt für einen angemessenen Anteil der Mitglieder des Prüfungsausschusses an der Prüfungs
zeit.  
(4) 1Die Benotung des Kolloquiums erfolgt nach gemeinsamer Aussprache der Prüferinnen und Prü
fer und richtet sich nach der Notenskala gemäß § 1 2 Abs. 2 Sätze 2 bis 5. 2Bei der Bewertung des 
Kolloquiums wird das arithmetische Mittel der Einzelnoten gebildet und die zweite Nachkom
mastelle gestrichen. 3Erreicht eine Doktorand in oder ein Doktorand  im Kolloquium nicht mindes
tens die Note „befriedigend “ (3,0), so ist das Kolloquiu m nicht bestanden. 
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 16 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  (5) 1Über den Verlauf  des Kolloquiums und die Feststellung der Gesamtnote der Promotion ist eine 
Niederschrift  nach Maßgabe von  § 15 dieser Satzung  zu fertigen. 2Die Niederschrift muss Anga
ben enthalten über  
1. den Tag des Kolloquiums,  
2. die Namen der Vorsitzenden oder des Vorsitzenden und der übrigen Prüferinnen und Prü
fer, 
3. den Namen der Doktorand in oder des Doktoranden,  
4. den Gegenstand der Prüfung, 
5. die Noten der Dissertation und des Kolloquiums sowie die Gesamtnote der Promot ion. 
 3Die Niederschrift ist vo n der oder dem Vorsitzenden und den Prüferinnen und Prüfern zu unter
zeichnen.  
(6) 1Die Doktorand in oder d er Doktorand  kann das nicht bestandene Kolloquium einmal wiederho
len. 2Der Antrag auf Wiederholung muss der Dekanin oder dem Dekan innerhalb eines Jahres 
nach der Mitteilung des Nichtbestehens des Kolloquiums  vorliegen. 3In besonderen Ausnahme
fällen kann die Promotion skommission eine zweite Wiederholung des nicht bestandenen Kollo
quiums zulassen; ein hierauf gerichteter Antrag der Doktorand in oder des Doktoranden muss der 
Dekanin oder dem Dekan innerhalb von sechs Monaten nach der Mitteilung des wiederholten 
Nichtbeste hens des Kolloquiums vorliegen. 4Das Promotions prüfungs verfahren ist ohne Erfolg 
beendet, wenn die Doktorand in oder der Doktorand  den Antrag auf Wiederholung nicht inner
halb der in den Sätzen 2 und 3 genannten Fristen stellt oder die Promotionskommission e ine 
zweite Wiederholung des Kolloquiums nicht zulässt oder d ie Doktorand in oder d er Doktorand  
das Kolloquium auch bei der zweiten Wiederholung nicht besteht; § 9  Abs. 3 Satz 2 gilt entspre
chend.  
(7) 1Wenn die Doktorand in oder der Doktorand  zu dem Termin des Kolloquiums nicht erscheint oder 
nach Beginn des  Kolloq uiums  von diese m zurücktritt, muss sie bzw.  er der Dekanin oder dem 
Dekan die Gründe für das Versäumnis oder den Rücktritt unverzüglich schriftlich anzeigen und 
glaubhaft machen. 2Im Fall einer Erkrankung der Doktorand in oder  des Doktoranden kann die 
Dekanin oder der Dekan die Vorlage eines ärztlichen oder eines amtsärztlichen Zeugnisses ver
langen. 3Hat die Doktorandin  oder der Doktorand  die Gründe für das Versäumnis oder den Rück
tritt nicht zu vertreten, so bestimmt die Dekanin oder der Dekan gemäß  Abs. 2 einen neuen Ter
min. 4Wenn die Doktorandin  oder der Doktorand  die Gründe für das Versäumnis oder den Rück
tritt nicht unverzüglich gemäß Satz 1 anzeigt und glaubhaft macht oder diese G ründe zu vertre
ten hat, gilt das Kolloquium als nicht bestanden; § 9  Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 17 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 15  
Gesamtnote der Promotion  
(1) Ist das Kolloquium bestanden, so stellt der Prüfungsausschuss die Gesamtnote der Promotion 
fest.  
(2) 1Die Gesamtnote der Promotion  wird folgendermaßen berechnet: Zunächst werden jeweils die 
arithmetischen Mittel der Einzelnoten der Dissertation bzw. des Kolloquiums getrennt voneinan
der berechnet. 2Der berechnete Wert wird jeweils hinter der ersten Nachkommastelle abgeschnit
ten. 3Anschließend werden der doppelte Wert für die Dissertation und der einfache Wert für das 
Kolloquium aufsummiert und durch drei geteilt. 4Der berechnete Gesamtwert wird hinter der ers
ten Nachkommastelle abgeschnitten.  5Für die Gesamtnote  gilt folgendes Bewertungsschema:  
0 summa cum laude (mit Auszeichnung)  
0,1 bis 1,5 magna cum laude (sehr gut) 
1,6 bis 2,5 cum laude (gut)  
2,6 bis 3,0 rite (befriedigend)  
(3) Die Gesamtnote ist der Doktorandin  oder dem Doktoranden im Anschluss an das Kolloquium vo n 
der oder dem  Prüfungsausschussvorsitzenden mündlich zu eröffnen.  
(4) 1Über das Ergebnis der bestandenen Prüfung erteilt die Dekanin oder der Dekan d er Doktorand in 
oder d em Doktoranden  einen schriftlichen Zwischenbescheid . 2Dieser Zwischenbescheid be
rechtigt nicht zur Führung des Doktorgrades. 
§ 16  
Veröffentlichung der Dissertation  
(1) 1Die Doktorand in oder d er Doktorand  muss die Dissertation der wissenschaftlichen Öffentlichkeit 
durch Vervielfältigung und Verbreitung zugänglich machen. 2Bereits publizierte Arbeiten gemäß 
§ 11 Abs.  3 und 4 dieser Satzung müssen nicht erneut veröffentlicht werden.  
(2) 1Zum Zweck der Veröff entlichung muss d ie Doktorand in oder d er Doktorand  innerhalb eines Jah
res nach der Aushändigung des Zwischenbescheids über das Ergebnis der bestandenen Prüfung 
entsprechend der von ihm gewählten Veröffentlichungsart die vorgeschriebene Anzahl Exemp
lare unentgeltlich bei  der Dekanin oder dem  Dekan abliefern. 2Zur Wahl stehen folgende Veröf
fentlichungsarten:  
1. 40 Exemplare in Buch  oder Fotodruck zum Zweck der Verbreitung.  
2. 6 Exemplare, wenn die Dissertation im Wesentlichen ungekürzt in einer oder mehreren wis
senschaftlichen Zeitschrift en veröffentlicht wird.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 18 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  3. 6 Exemplare, wenn ein gewerblicher Verleger die Verbreitung über den Buchhandel über
nimmt . Die Publikation muss eine ISBN  oder ISSN Nummer führen und auf der Rückseite 
des Titelblatts die Kennzeichnung als Dissertation unter Angabe des Dissertationsortes ent
halten. 
4. 6 Exemplare in gedruckter, gebundener Form und eine elektronische Version, deren Da
teiformat und Art der Datenübertragung mit der Universitätsbibliothek der Universität Bay
reuth abzust immen sind. Die Publikation muss eine Kurzfassung (Abstract) in deutscher 
und englischer Sprache enthalten. D ie Doktorandin  oder d er Doktorand  versichert  schrift
lich, dass die elektronische Version der angenommenen Dissertation entspricht , und  räumt 
der Universitätsbibliothek der Universität Bayreuth und der DDB (Die Deutsche Bibliothek) 
das Recht ein, diese Version zu speichern, in Datennetzen unbefristet zu veröffentlichen 
und sie anderen Datenbanken zugänglich zu machen. D ie Doktorand in oder der Dokto
rand  ist verpflichtet, die Metadaten und die Netzversion seiner Dissertation nach der Bear
beitung durch die Universitätsbibliothek auf Vollständigkeit, Richtigkeit und Lesbarkeit zu 
prüfen. Die Abgabe von Dateien, die den geforderten Vorgaben hinsichtlich Dateiformat 
und Datenübertragung nicht entsprechen, gilt nicht als Veröffentlichung.  
(3) Die Doktorand in oder d er Doktorand  überträgt der Universität Bayreuth schriftlich das Recht zur 
Veröffentlichung – auch in Datennetzen – ihres bzw. seines Na mens, des Themas der Dissertation, 
der Kurzfassung (Abstract), des Tages der Einreichung und des Tages des Kolloquiums, für den 
Fall, dass sie oder er eine Veröffentlichungsart nach Abs. 2 Nr.1 gewählt hat , auch das Recht, wei
tere Kopien  von seiner Dissert ation herzustellen und zu verbreiten.  
(4) Die Promotionskommission kann die Frist zur Ablieferung der Pflichtexemplare auf Antrag der 
Doktorandin  oder des Doktoranden verlängern.  
(5) 1Versäumt die Doktorand in oder der Doktorand  durch ihr bzw. sein Verschulden die Frist zur Ab
lieferung der Pflichtexemplare, so erlöschen alle durch den erfolgreichen Abschluss des Prü
fungsverfahrens erworbenen Rechte. 2§ 9 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.  
(6) In den Fällen des Abs. 2 Nrn. 2 und 3 kann die Dekanin oder der Dekan die Ablieferungsfrist als 
eingehalten ansehen, wenn durch eine verbindliche Erklärung des Herausgebers der Zeitschrift 
beziehungsweise des Verlegers die Veröffentlichung der Dissertation und die Ablieferung der 
Pflichtexemplare genügend gesi chert erscheinen.  
  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 19 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 17  
Urkunde und Vollzug der Promotion  
(1) Sind die in § 1 6 genannten Voraussetzungen erfüllt, so stellt die Fakultät eine in deutscher Spra
che abgefasste Urkunde über die bestandene Doktorprüf ung aus.  
(2) 1Die Urkunde bestätigt die er folgreiche Promotion  und enthält  
 den Namen der Universität und der Fakultät, 
 die Vor und Zunamen der oder des Promovierten, Geburtsdatum und Geburtsort, 
 den verliehenen akademischen Grad , 
 den Titel der Dissertation,  
 das Datum der mündlichen Prüfung,  
 das Gesamtprädikat der Promotion,  
 den Namen und die Unterschrift der Präsidentin oder des Präsidenten  
der Universität  Bayreuth und der Dekanin oder des Dekans der Fakultät,  
 das Siegel der Universität Bayreuth.  
 2Das Ausstellungsdatum der Urkunde ist das Datum des Kolloquiums. 3Zusätzlich wird eine eng
lischsprachige Übersetzung der Urkunde erstellt.  4Bei Promotionen mit Fachhochschulen/HAWs  
(§ 19) ist auf der Urkunde auch die beteiligte Fachhochschule/HAW  anzugeben.  
(3) 1Die Urkunde wird zusammen mit  deren Übersetzung von der Dekanin oder dem  Dekan ausge
händigt. 2Mit der Aushändigung ist die Promotion vollzogen  und d ie Promotion  beendet ; 
dadurch erhält die Doktorandin  oder der Doktorand  das Recht, den Dokt orgrad zu führen.  
Abschnitt III: Ehrenpromotion  
§ 18  
Ehrenpromotion  
(1) 1Das Ehrenpromotionsverfahren ist auf begründeten Antrag von mindestens drei Professorinnen 
und Professoren der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik gemäß Art. 19 Abs. 1 Satz 1 
BayHIG  einzuleiten. 2Der Antrag ist an die Dekanin oder den Dekan zu richten.  
(2) 1Der Fakultätsrat bestellt mindestens zwei fachlich zuständige Professorinnen und Professoren 
der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik gemäß Art. 19 Abs. 1 Satz 1 BayHIG  zur Begut
achtung der wissenschaftlichen Leistungen, die die zu ehrende Persönlichkeit erbracht hat. 
2Wenn die Gutachten vorliegen, leitet die Dekanin oder der Dekan den Antrag und die Gutachten 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 20 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  den Mitgliedern des Fakultätsrates und allen prüfungsberechtigten Lehrpersonen zu. 3Diese kön
nen innerhalb eines Monats nach dem Zugang der in Satz 2 genannten Unterlagen eine schriftli
che Stellungnahme abgeben. 
(3) 1Über die Verleihung des Ehrendoktorgrades entscheidet der Fakultätsrat. 2Der Beschluss des Fa
kultätsrats setzt einen Antrag der erweiterten Promotionskommission voraus. 3Er erfolgt unter 
Würdigung der Gutachten, etwaiger Stellungnahmen gemäß Abs. 2 Satz 3 und des Antrages der 
erweiterten Promotionskommission.  
(4) 1Präsidentin oder Präsident und Dekanin oder Dekan vollziehen die Verleihung des Ehrendoktor
grades durch Überreichen einer Urkunde an die geehrte Persönlichkeit. 2In der Urkunde ist die 
wissenschaftliche Leistung der geehrten Persönlichkeit zu würdigen.  
Abschni tt IV:  Kooper ation mit Fachhochschulen/Hochschulen  
für Angewandte Wissenschaften (HAW)  
§ 19  
Kooperation mit Fachhochschulen/Ho chschulen  
für Angewandte Wissenschaften  (HAW)  
1Die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik der Universität Bayreuth ermöglicht die koopera
tive Durchführung von Promoti onen  mit Fachhochschulen /HAWs  sowie die Durchführung von Ver
bundpromotionen auf der Grundlage der Vereinbarung der bayerischen Ho chschulen vom 19.  Oktober 
2015 im Rahmen der Regelungen dieser Promotionsordnung . 2Die Federführung im Rahmen koopera
tiver Promotion  und Verbundpromotionen  liegt bei der Universität Bayreuth.  
Abschnitt V: Binationale Promotion  
§ 20  
Allgemeines  
(1) 1Der Doktorgrad kann auch im Rahmen einer gemeinsamen Betreuung mit einer ausländischen 
wissenschaftlichen Einrichtung (Partnereinrichtung) verliehen werden. 2Dies setzt voraus, dass 
1. mit der Partnereinrichtung eine von der Promotionskommission genehmigte Vereinba
rung über die grenzüberschreitende gemeinsame Betreuung der  Promotion  abgeschlos
sen wurde,  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 21 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  2. die Partnereinrichtung nach ihren nationalen Rechtsvorschriften das Promotionsrecht be
sitzt und der von ihr zu verleihende akademische Grad im Geltungsbereich des Hochschul
rahmengesetzes anzuerkennen wäre, 
3. die Doktorandin  oder der Doktorand  die Voraussetzungen für die Annahme zur Promotion 
und für die Zulassung zu m Promotionsprüfungsverfahren sowohl nach dieser Promotions
ordnung (§§ 4, 8  und 9) als auch nach den entsprechenden Regelungen der Partnereinrich
tung erfüllt.  
(2) 1Die Dissertation wird durch eine Betreuerin oder einen Betreuer gemäß § 7  Abs. 1 und ein nach 
den dortigen Bestimmungen prüfungsberechtigtes Mitglied der Partnereinrichtung gemeinsam 
betreut und kann an der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik der Universität Bayreuth 
oder an der Partnereinrichtung vorgelegt werden. 2Die nähere Ausgestaltung der gemeinsamen 
Betreuung ergibt sich aus der Vereinbarung nach Abs. 1 Satz  2 Nr.  1. 3Eine Dissertation, die bereits 
vor Abschluss einer Vereinbarung nach Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bei einer der beteiligten Bildungsein
richtungen eingereicht und angenommen oder abgelehnt wurde, kann nicht Gegenstand eines 
gemeinsamen Promotions prüfungs verfahrens sein.  
(3) Die Benotung der Promotionsleistungen erfolgt nach den Bestimmungen derjenigen Einrich
tung, an der die Dissertation vorgelegt wird; die jeweils andere Einrichtung stellt die nach ihrer 
Promotionsordnung äquivalenten N oten fest.  
§ 21  
Prüfungsverfahren an der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth  
(1) 1Soll die Dissertation an der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik der Universität Bay
reuth vorgelegt werden, gelten für die D issertation und deren Beurteilung  die §§ 1 1 und 12. 2Die 
Betreuerinnen und Betreuer der Dissertation nach § 20 Abs. 2 Satz 1 sollen in der Regel als Gut
achter bestellt werden.  
(2) 1Ist die Dissertation im Verfahren nach § 1 2 angenommen, so wird sie der Partnereinrichtung zur 
Zustimmung über den Fortgang der Promotionsprüfung übermittelt. 2Erteilt die Partnereinrich
tung diese Zustimmung, so findet die mündliche Prüfung  gemäß §§ 1 3 und  14 statt. 3Soweit die 
Betreuerin oder der Betreuer der Dissertation aus der Partnereinrichtung dem Prüfungsausschuss 
nicht gemäß § 1 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 angehört, ist ihre bzw. seine Bestellung zum Mitglied des 
Prüfungsausschusses oder die ersatzweise Be stellung eines anderen nach den dortigen Bestim
mungen prüfungsberechtigten Mitglieds der Partnereinrichtung in der Vereinbarung  nach § 20 
Abs.1  Satz 2 Nr. 1 vorzusehen. 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 22 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  (3) 1Ist die Dissertation zwar an der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  der Universität 
Bayreuth angenommen, die Zustimmung über den Fortgang der Prüfung aber von der Partner
einrichtung verweigert worden, so ist das gemeinsame Verfahren beendet; die Promotionsprü
fung wird nach den Bestimmungen dieser Promotionsordnung fortgesetz t. 2Satz 1 gilt entspre
chend, wenn die  Partnereinrichtung  die mündliche Prüfung  als nicht bestanden bewertet hat . 
(4) Die Veröffentlichung der Dissertation und die Ablieferung der Pflichtexemplare richten sich nach 
§ 16 sowie den gemäß § 20  Abs. 1 Satz 2 N r. 1 getroffenen ergänzenden Vereinbarungen. 
§ 22  
Prüfungsverfahren an der Partnereinrichtung  
(1) 1Soll die Dissertation an der Partnereinrichtung vorgelegt werden, findet auf das Prüfungsverfah
ren die Promotionsordnung der Partnereinrichtung Anwendung. 2In der Vereinbarung nach § 20 
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 ist die Bestellung der Betreuerin oder des Betreuers nach § 20 Abs. 2 Satz 1 aus 
der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  der Universität Bayreuth oder, soweit diese 
oder dieser nicht herangezogen werden kann, einer anderen nach dieser Promotionsordnung 
prüfungsberechtigten Lehrperson aus der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  der 
Universität Bayreuth als Gutachterin oder Gutachter z ur Beurteilung der Dissertation vorzusehen.  
(2) 1Wurde die Dissertation von der Partnereinrichtung angenommen, so wird sie der Fakultät für 
Mathematik, Physik und Informatik  der Universität Bayreuth zur Zustimmung über den Fortgang 
der Prüfung übermittel t. 2§ 12 Abs. 5 Sätze 3 bis 8  gelten entsprechend. 3Erteilt die Fakultät für 
Mathematik, Physik und Informatik  der Universität Bayreuth die Zustimmung, so findet die münd
liche Prüfung an der Partnereinrichtung nach Maßgabe der dortigen Bestimmungen statt. 4In der 
Vereinbarung nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 ist vorzusehen, dass in diesem Fall die Betreuerin oder 
der Betreuer nach § 20 Abs. 2 Satz 1 aus der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  der 
Universität Bayreuth oder, soweit dies nicht möglich ist, ersatzweise eine andere nach dieser Pro
motionsordnung prüfungsberechtigte Lehrperson aus der Fakultät für Mathematik, Physik und 
Informatik  der Universität Bayreuth dem die mündliche Prüfung abnehmenden Gremium als Prü
ferin oder Prüfer angehören muss. 
(3) 1Wird die Dissertation zwar an der Partnereinrichtung angenommen, verweigert jedoch die Fa
kultät für Math ematik, Physik und Informatik  der Universität Bayreuth die Zustimmung zum Fort
gang der Prüfung, so ist das gemeinsame Verfahren beendet. 2Die Promotionsprüfung kann nach 
den Bestimmungen der Partnereinrichtung fortgesetzt werden. 3Die Sätze 1 und 2 gelten ent
sprechend, wenn die mündliche Prüfung seitens der Fakultät für Mathematik, Physik und Infor
matik  der Universität Bay reuth als nicht bestanden bewertet wird.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 23 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  (4) 1Für die Veröffentlichung der Dissertation und die Ablieferung der Pflichtexemplare gelten d ie 
für die Partnereinrichtung maßgebenden Bestimmungen. 2Die Vereinbarung nach § 20  Abs. 1 
Satz 2 Nr. 1 legt darüber hinaus fest, wie viele Exemplare der Fakultät für Mathematik, Physik und 
Informatik  der Universität Bayreuth zur Verfügung zu stellen sind;  alternativ kann einer Veröffent
lichung der Dissertation analog § 1 6 Abs. 2 Nummern 2 bis 4 zugestimmt werden. 3In jedem Fall 
bleibt ein Exemplar der Dissertation bei den Prüfungsakten. 4Die Ausfertigung der gemäß § 2 3 
auszustellenden Promotionsurkunde ist  von der Erfüllung der Ablieferungspflichten abhängig zu 
machen.  
§ 23  
Gemeinsame Urkunde 
(1) 1Nach dem erfolgreichen Abschluss eines gemeinsamen Promotions prüfungs verfahrens wird 
von der Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  der Universität Bayreuth und der Partner
einrichtung eine gemeinsame Urkunde über die Verleihung des Doktorgrades ausgestellt, aus 
der sich ergibt, dass die Promotion in gemeinsamer Betreuung entstanden ist. 2Die Urkunde trägt 
die Unterschriften und Siegel , die nach den Bestimmungen dieser Promotionsordnung sowie den 
Bestimmungen der Partnereinrichtung erforderlich sind. 
(2) An Stelle einer gemeinsamen Urkunde können auch Einzelurkunden der Fakultät für Mathematik, 
Physik und Informatik  der Universität Ba yreuth und der Partnereinrichtung treten, aus denen 
deutlich hervorgeht, dass beide Urkunden zusammen eine gemeinsame Promotionsurkunde dar
stellen. 
(3) Aus der gemeinsamen Promotionsurkunde geht hervor, dass die bzw. der Promovierte berechtigt 
ist, in Deutschland den Doktorgrad gemäß § 1 Abs. 1 und in dem ausländischen Staat den dort 
verliehenen Doktorgrad zu führen.  
(4) 1Das Nähere über die Ausgestaltung der Urkunde regelt die Vereinbarung nach § 20 Abs.  1 Satz 2 
Nr. 1. 2Ihr ist auch die Notenäquivalenz zu  entnehmen. 3Auf der gemeinsamen Promotionsur
kunde soll die äquivalente ausländische Note mit entsprechender Kennzeichnung aufgeführt 
werden.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 24 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  Abschnitt VI: Weitere Vorschriften , Inkraft treten und Übergangsregelung  
§ 24  
Ungültigkeit der Promotion  
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Urkunde, dass die Doktorand in oder der Doktorand  bei der 
Promotion getäuscht hat, so erklärt die Promotionskommission alle bisher erworbenen Berechti
gungen für ungültig und stellt das Verfahren  ein. 
(2) 1Wird die Täuschung oder sonstige Rechtswidrigkeit erst nach Aushändigung der Urkunde be
kannt, so kann die Doktorprüfung durch die Promotionskommission nachträglich für nicht be
standen erklärt werden.  2Die Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach den gesetzlichen 
Vorschriften ( Art. 48 BayVwVfG ). 3Der oder dem Betroffenen muss vor der Entscheidung Gelegen
heit zur Äußerung gegeben werden (Art. 28 BayVwVfG). 4Hinsichtlich der Bestimmtheit, Form und 
Begründung der Ent scheidung sind die Vorschriften üb er das Zustandekommen von Verwal
tungsakten (Art. 35 ff. BayVwVfG) zu beachten.  
(3) 1Bei Verdacht auf wissenschaftliches Fehlverhalten trifft die Promotionskommission ihre Ent
scheidung grundsätzlich erst, wenn die Kommission „Selbstkontrolle in der Wissenschaft “ ihren 
Bericht abgegeben hat. 2Hat die Promotionskommission in besonderen Fälle n bereits vorab ent
schieden, bleibt die weitere Befassung durch die Kommission „Selbstkontrolle in der Wissen
schaft“  unberührt. 3Ein erklärter Verzicht auf den Doktorgrad hat keinen Einfluss auf die Einleitung 
und den Fortgang des Verfahrens nach den Sätzen 1 und 2 . 
(4) Im Falle des Nichtbestehens der Doktorprüfung gemäß Abs. 2 Satz 1 ist die Promotionsurkunde 
einzuziehen.  
(5) Im Übrigen richtet sich der Entzug des Doktorgrades nach Art. 101 BayHIG  in Verbindung mit den 
einschlägigen Vorschriften des BayVwVfG . 
§ 25  
Einsichtsrecht  
1Nach Erhalt des Bescheids nach § 15 Abs. 4 oder nach der erfolglosen Beendigung des Promotionsprü
fungsverfahrens kann die Doktorand in oder der Doktorand  Einsicht in die Promotionsunterlagen neh
men. 2Die Dekanin oder d er Dekan bestimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme. 3Der Antrag ist binnen 
eines Monats nach  Erha lt des Zwischenbescheids nach § 15 Abs.4  oder der erfolglosen Beendigung des 
Promotionsverfahrens  bei der Dekanin oder dem Dekan der Fakultät für M athematik, Physik und Infor
matik zu stellen. 4Das Verfahren der Einsichtnahme richtet sich in diesen wie auch anderen Fällen, in 
denen ein Einsichtsgesuch gestellt wird , nach Art. 29 ff. BayVwVfG.  
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 25 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 26  
Berücksichtigung von Schutzbestimmungen  
(1) 1Die Inanspruchnahme von Schutzfristen des Mutterschutzgesetzes ist zu gewährleisten. 2Auf An
trag ist die Inanspruchnahme der Elternzeit nach dem Bundeselterngeld  und Elternzeitgesetz 
sowie der Zeiten für die Pflege einer oder eines nahen Angehörigen im Sinn von §  7 Abs.  3 des 
Pflegezeitgesetzes, die oder der pflegebedürftig im Sinn der §§  14, 15 des Elften Buches Sozial
gesetzbuch ist, zu gewährleisten. 3Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; Änderungen in 
den Voraussetzungen sind unverzüglich mitzuteilen.  
(2) 1Auf Fristen werden auf Antrag Zeiten nicht angerechnet, in denen d ie Promotion  aus von der 
Doktoran din oder vom Doktoranden nicht zu vertretenden  Gründen nicht oder nur sehr einge
schränkt betrieben werden kann. 2Die entsprechenden Nachweise sind zu führen; im Falle von 
Krankheit  sind ärztliche Atteste vorzulegen. 3Änderungen in den Voraussetzungen sind unver
züglich mitzuteilen . 
§ 27  
Berücksichtigung besonderer Belange von Menschen mit Behinderung oder chroni
scher Erkrankung und in besonderen Lebenslagen  
(1) 1Zur Wahrung ihrer Chancengleichheit ist auf die besonderen Belange von Bewerberinnen und 
Bewerbern/Doktorandinnen und Doktoranden mit Behinderung oder chronischer Erkrankung im 
Sinne des Bayerischen Behindertengleichstellungsgesetzes in angemessener Weise Rücksicht zu 
nehmen. 2Die Promotionskommission legt auf schriftlichen Antrag der Bewerberin oder des Be
werbers/der Doktorandin oder des Doktoranden nach der Schwere der nachgewiesenen Prü
fungsbehinderung oder chronischen Erkrankung fest, in welcher Form di e Prüfungsleistung zu 
erbringen ist bzw. gewährt eine Arbeitszeitverlängerung oder einen sonstigen Nachteilsaus
gleich. 3Der Nachweis der Prüfungsbehinderung oder der chronischen Erkrankung ist durch ein 
ärztliches Zeugnis zu führen, aus dem hervorgeht, das s wegen einer länger andauernden oder 
ständigen Behinderung oder einer chronischen Erkrankung die Prüfung ganz oder teilweise nicht 
in der vorgesehenen Form abgelegt werden kann. 4Der Antrag ist dem Antrag auf Annahme zur 
Promotion beizufügen. 5Wird der Antrag später eingereicht, gilt er nur für zukünftige Leistungen.  
(2) 1Bewerberinnen und Bewerber/Doktorandinnen und Doktoranden in besonderen Lebenslagen 
können bei der Promotionskommission einen Nachteilsausgleich entsprechend Abs.  1 beantra
gen. 2Über das Vorl iegen einer besonderen Lebenslage und den Umfang des Nachteilsausgleichs 
entscheidet die Promotionskommission . 
Promotionsordnung für die Fakultät für Mathematik, Physik und Informatik  
der Universität Bayreuth vom 20 . September 2017  
in der Fassung der Sammelä nderungssatzung vom 30.März 2023 Seite 26 
Erstellt durch die Abteilung I, Referat I/1  der Zentralen Universitätsverwaltung, Universität Bayreuth  § 28  
Inkraft treten, Übergangs regelung  
(1) 1Diese Promotionsordnung tritt am 2 1. September 2017 in Kraft; gleich zeitig  tritt die Promotions
ordnung für die Fakultät für Mathematik und Physik der Universität Bayreuth vom 1.  September 
2009 (AB UBT 2009/062) in der Fassung der Sammeländerungssatzung vom 5.  Juli 2011 (AB UBT 
2011/032)  außer Kraft.  2Promotionen, bei denen die D issertation bereits vor Inkrafttreten dieser 
Ordnung eingereicht wurde, werden nach der zum Zeitpunkt der Einreichung gültigen Ordnung 
zu Ende geführt.*)  
(2) 1Für Bewerberinnen und Bewerber, die vor Inkrafttreten dieser Promotionsordnung bereits eine 
Betreuungszusage erhalten haben,  finden die Regelungen dieser Satzung mit folgenden Maßga
ben Anwendung:  
1. Die Betreuungszusage tritt an die Stelle der nach § 4 Abs.1 Nr. 3 i.V. m. § 7 dieser Satzung 
abzuschließenden Betreuungsvereinbarung  
2. Die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 N r. 1, 2 ,4 sind von diesen Bewerberinnen und Bewer
bern mit dem Antrag auf Zulassung zu m Promotionsprüfung sverfahren gemäß §  8 nach
zuweisen,  
 2Die Promotionskommission kann  hierzu bereits vorab auf einen bei der Dekanin oder bei dem 
Dekan abzugebenden Antrag der Bewerberin oder des Bewerbers entscheide n. 3Im Übrigen gel
ten § 9 Abs. 1 und Abs. 2 Nr.  2 entsprechend . 
*) Die Sammelä nderungssatzung vom 30. Mär z 2023 beinhaltet folgende Inkrafttretens regelung:   
 
Diese Satzung tritt mit Wirkung vom 31. März 2023 in Kraft.  
