Die Fachbereichsräte der Fachbereiche Psychologie (04), Mathematik und Informatik 
(12), Physik (13), Chemie (15), Pharmazie (16), Biologie (17), Geographie (19) und 
der Fachbereich Medizin für seine mathematisch naturwissenschaftlichen Fächer 
(20) der Philipps Universität Marburg haben zuletzt mit Beschluss vom 20.7.2022 
gemäß § 50 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 des Hessischen Hochschulgesetzes (H essHG) 14. 
Dezember 2021(GVBI.I S. 931) zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes vom 1. 
April 2022 (GVBl. S. 184, 204)  folgende Promotionsordnung beschlossen:  
 
Promotionsordnung der mathematisch naturwissensch aftlichen Fachbereiche 
und des m edizinischen Fachbereichs für seine mathematisch 
naturwissenschaftlichen Fächer der Philipps Universität Marburg  
vom 20.7.2022  
 
verabschiedet vom  
FBR Pharmazie    am 18.5.2022  
FBR Geographie    am 1.6.2022  
FBR Psychologie    am 20.7.2022  
FBR Mathematik / Informatik  am 6.7.2022  
FBR Physik     am 20.7.2022  
FBR Chemie     am 1.6.2022  
FBR Biologie     am 6.7.2022  
FBR Medizin     am 20.7.2022  
 
Inhaltsverzeichnis:  
§ 1 Anwendungsbereich und Ziele  
§ 2 Promotion und Doktorgrade  
§ 3 Promotionsausschuss  
§ 4 Prüfungskommission  
§ 5 Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
§ 6 Widerruf der Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
§ 7 Betreuung der  Dissertation  
§ 8 Die Dissertation  
§ 9 Kumulative Dissertation  
§ 10 Einreichung der Dissertation und Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren  
§ 11 Gutachten  
§ 12 Auslage der Dissertation  
§ 13 Entscheidung über die Annahme der Dissertation  
§ 14 Mündliche Promotionsprüfung (Disputation)  
§ 15 Gesamtbewertung  
§ 16 Prüfungsakten  
§ 17 Veröffentlichung der Dissertation  
§ 18 Pflichtexemplare  
§ 19 Vollzug der Promotion  
§ 20 Wiederholung des Promotionsversuchs  
§ 21 Promotionsleistungen bei Krankheit und Behinderungen sowie bei familiären  
Belastungen  
§ 22 Promotionsurkunde, Promotionszeugnis  
§ 23 Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren  
§ 24 Versagung und Entziehung des Doktorgrades  
§ 25 Ehrenpromotion  
§ 26 Übergangs  und Schlussbestimmungen  
 
§ 1  
Anwendungsbereich und Ziele  
(1) Diese Promotionsordnung regelt auf der Grundlage der Allgemeinen 
Bestimmungen für Promotionsordnungen an der Philipps Universität Marburg 
vom 01.04.2020 das Verfahren zum  Erwerb des Grades einer Doktorin oder eines 
Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) der an den Fachbereichen 
Psychologie (FB 04), Mathematik und Informatik (FB 12), Physik (FB 13), Chemie 
(FB 15), Pharmazie (FB  16), Biologie (FB 17), Geographie (F B 19)  und des 
Medizinischen Fachbereichs für seine mathematisch naturwissenschaftlichen 
Fächer ( FB 20) vertretenen Fächern.   
(2) Diese Promotionsordnung kann durch strukturierte Promotionsprogramme 
ergänzt werden, wenn die beteiligten Fachbereiche  strukturiert e 
Promotionsprogramme einrichten w ollen . In diesem Fall wird der oder dem 
Promovierenden nach Abschluss des Verfahrens eine detaillierte 
Bescheinigung über das absolvierte Programm ausgehändigt.  
 
§ 2  
Promotion und Doktorgrade  
(1) Die Promotion weist die besondere Befähigung zu selbstständiger 
wissenschaftlicher Arbeit aus. Der Nachweis dieser Qualifikation wird durch eine 
monografische oder kumulative Abhandlung (Dissertation) aus dem 
entsprechenden Wissenschaftsgebiet und eine mündliche Prüfung (Disputation) 
erbracht.  
(2) Die beteiligten mathematisch naturwissenschaftlichen Fachbereiche (Psychologie 
(FB 04), Mathematik und Informatik  (FB 12), Physik (FB 13), Chemie (FB 15), 
Pharmazie (FB  16), Biologie (FB 17), Geographie (FB 19)  und der Fachbereich, 
Medizin für seine mathematisch naturwissenschaftlichen Fächer ( FB 20) 
verleihen nach Maßgabe der Allgemeinen Bestimmungen für 
Promotionsordnungen an der Philipps Universität Marburg vom 01.04.2020 und 
dieser Promotionsordnung den akademischen Grad der Doktorin oder des 
Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.)  
(3) Promotionsfächer der Fachbereiche sind:  
a. Psychologie (FB 04)  
b. Mathematik (FB 12)  
c. Informatik  (FB 12)  
d. Physik (FB 13)  
e. Chemie (FB 15)  
f. Pharmazie (FB  16)  
g. Biologie (FB 17)  
h. Geographie (FB 19)  
i. Medizin (FB 20) für seine mathematisch naturwissenschaftlichen Fächer  
 Die Fachbereiche  können weitere Promotionsfächer definieren.  
(4) Die Fachbereiche können für hervorragende wissenschaftliche Leistungen oder 
sonstige ausgezeichnete Verdienst e um die Wissenschaft den akademischen 
Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. 
rer. nat. h. c.) gem. § 25 verleihen.  
(5) Eine Promotion in Kooperation mit einer anderen Hochschule, einer 
Forschungseinrichtung oder anderen externen Partnern ist möglich. Einzelheiten 
werden in einem Kooperationsvertrag zwischen der Universität und den Partnern 
geregelt oder werden ggf. im Rahmen von kooperativen Promotionsplattformen 
oder Promotionsprogrammen vereinbart. Dabei sind die „Grundsätze und 
Verfahrensregeln für den verantwortungsvollen Umgang mit Forschungsfreiheit 
und Forschungsrisiken an der Philipps Universität Marburg“ und ggf. weitere 
Regelungen der Philipps Universität zur Gestaltung von Kooperationsverträgen 
zu beachten.  
(6) Eine gleichzeitige Promotion an einer deutschen und ausländischen Universität 
(binationale Promotion) ist möglich. Näheres, insbesondere die abweichenden 
Regelungen, ist in einem Kooperationsvertrag zwischen den beteiligten 
Universitäten mit Zustimmung des F achbereichs zu regeln. In diesem darf 
allerdings nicht von den zwingenden Bestimmungen im H essHG,  den 
Allgemeinen Bestimmungen für Promotionsordnungen und dieser 
Promotionsordnung abgewichen werden.  
 
§ 3  
Promotionsausschuss  
(1) Der Promotionsausschuss des promotionsführenden Fachbereichs entscheidet 
über die Annahme als Doktorandin oder Doktorand, die Aufhebung der Annahme 
sowie die Betreuung nach §7. Er eröffnet das Promotionsverfahren, bestellt die 
Gutachterinnen und Gutachter der Dissertation, setzt die Prüfungskommission ein 
und schlichtet im Konfliktfall.  
Dem Promotionsausschuss gehören mindestens an:  
a) die Dekanin oder der Dekan oder deren Stellvertreterin oder dessen 
Stellvertreter,  
b) drei Mitglieder der Professorengruppe des Fachbereichs als ständige 
Mitglieder,  
c) ein promoviertes Mitglied der Gruppe der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Fachbereichs und  
d) eine Doktorandin oder ein Doktorand des Fachbereichs mit beratender Stimme, 
sofern sie oder er Mitglied der Universität ist.  
(2) Die Mitglieder des Promotionsausschusses des promotionsführenden 
Fachbereichs werden vom jeweiligen Fachbereichsrat auf Vorschlag der 
Gruppenvertreter im Fachbereichsrat für die Dauer von zwei Jahren bestellt. Das 
Vorschlagsrecht für die Vertreterin oder den Vertreter der Doktorandinnen und 
Doktoranden gem. Abs. 1 d) wird von der Gruppe der Studierenden ausgeübt. 
Besteht am jeweiligen Fachbereich eine Promovierendenvertretung, kann di ese 
auf Antrag angehört werden. Es kann ausnahmsweise eine um ein Jahr 
abweichende Amtszeit bestimmt werden, insbesondere um die Kontinuität im 
Gremium zu gewährleisten.  
(3) Die Mitglieder des Promotionsausschusses des promotionsführenden 
Fachbereichs  wählen eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden aus der Gruppe 
der Professorinnen und Professoren.  
Eine Ausnahme hiervon bilden die Fachbereiche Biologie und Medizin:  
Am Fachbereich Biologie und am Fachbereich Physik übernimmt die Dekanin 
oder der Dekan den Vorsitz des Promotionsausschusses.  
 Am Fachbereich Medizin werden die Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
vom Dekanat bestimmt und von den Mitgliedern des Promotionsausschusses 
bestätigt .  
 Der Ausschuss kann dem oder  der Vorsitzenden einzelne Aufgaben übertragen. 
Die oder der Vorsitzende berichtet dem Fachbereichsrat mindestens jährlich über 
die Anzahl und Ergebnisse der Promotionsverfahren.  
(4) Ein gemeinsamer Promotionsausschuss mehrerer Fachbereiche ist möglich. Der 
Vorsitz und die Zusammensetzung des  gemeinsamen Promotionsausschusses 
werden durch die beteiligten Fachbereiche geregelt  
 Der Fachbereich Medizin setzt einen Promotionsausschuss für Humanbiologie 
ein, der ausschließlich für Promotionen von Humanbiologinnen und 
Humanbiologen und Absolventinnen und Absolventen anderer mathematisch
naturwissenschaftlicher Studiengänge zuständig ist. Die Mitglieder dieses 
Ausschusses sollen in einem naturwissenschaftlichen Fach tätig sein.  
 
§ 4  
Prüfungskommission  
(1) Für jedes Promotionsverfahren wird vom Prom otionsausschuss des 
promotionsführenden Fachbereichs eine Prüfungskommission eingerichtet . Die 
Vorsitzende oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses wählt eine 
Vorsitzende oder einen Vorsitzenden der Prüfungskommission in der Regel aus 
der Gruppe der Professorinnen und Professoren aus. Den Vorsitz soll ein Mitglied 
übernehmen, das nicht als Gutachterin oder Gutachter tätig ist.  Aufgrund der 
Eröffnung des Promotionsprüfungsverfahrens durch Zulassung gem. § 10 
bestimmt der Promotionsausschuss die Erstgut achterin oder den Erstgutachter 
und mindestens eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gutachter für die 
Dissertation sowie zusätzlich ein bis drei Prüfungsberechtigte als Mitglieder. Die 
Betreuung und Begutachtung können durch unterschiedliche Person en erfolgen.  
(2) Die Prüfungskommission entscheidet über Annahme, Änderung oder Ablehnung 
einer Dissertation, führt die Disputation durch, entscheidet, ob die Disputation zu 
wiederholen ist, bewertet die Promotionsleistungen und legt die Auflagen für die 
Veröffentlichung der Dissertation fest.  
(3) Die Beratungen und Abstimmungen in der Prüfungskommission erfolgen in 
nichtöffentlicher Sitzung. Die Abstimmungen in der nichtöffentlichen Sitzung der 
Prüfungskommission über Prüfungsentscheidungen erfolgen offen.   
(4) Die vom Promotionsausschuss bestellten Gutachterinnen und Gutachter sollen 
aufgrund ihrer Forschungsleistungen über einen hinreichenden Überblick über 
den fachwissenschaftlichen Erkenntnisstand der Fachrichtung verfügen, die in der 
Dissertation behandelt wurde. Die Begutachtung erfolgt in der Regel durch die 
betreuende Person.  Außer den Professorinnen und Professoren des 
Fachbereichs können Gutachterinnen oder Gutachter aus dem folgenden 
Personenkreis bestellt werden:   
a) entpflichtete und im Ruhestand befindliche Professorinnen oder Professoren, 
Honorarprofessorinnen oder Honorarprofessoren, außerplanmäßige 
Professorinnen oder außerplanmäßige Professoren, Gastprofessorinnen oder 
Gastprofessoren, Privatdozentinnen oder Privatdozenten und promovierte 
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter mit entsprechender 
wissenschaftlicher Qualifikation des promotionsführenden Fachbereichs,  
b) Professorinnen oder Professoren oder promovierte Wissenschaftlerinnen oder 
Wissenschaftler mit entsprechender wi ssenschaftliche r Qualifikation eines 
anderen Fachbereichs, einer anderen Hochschule oder einer anerkannten 
außeruniversitären Forschungseinrichtung.  
(5) Gutachterinnen oder Gutachter können von den Kandidatinnen oder Kandidaten 
vorgeschlagen werden. Der Vorschlag begründet keinen Anspruch auf Bestellung 
der vorgeschlagenen Personen.  
(6) Im Falle einer binationalen Promotion im Sinne des § 2 Abs. 6 oder einer 
kooperativen Promotion mit einer Hochschule oder Forschungseinrichtung im 
Sinne des § 2 Abs. 5 wird von jeder Universität mindestens eine Gutachterin oder 
ein Gutachter bestimmt.  
In begründeten Einzelfällen kann bei binationalen Promotionsverfahren nach 
Zustimmung des zuständigen Promotionsausschusses und der Doktorandin bzw. 
des Doktoranden von der Zusammensetzung der Prüfungskommission 
abgewichen werden.  
 
§ 5  
Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
(1) Über die Annahme als Doktorandin oder Doktorand entscheidet der 
Promotionsausschuss des promotionsführenden Fachbereichs aufgrund eines an 
den Vorsi tz zu richtenden schriftlichen Antrags, dem die erforderlichen Nachweise 
beizufügen sind. Regelhaft sind dies:  
a) das Abschlusszeugnis des Studiums (Bachelor, Master oder vergleichbar) und 
ggf. einer bereits abgeschlossenen Promotion. Die Zeugnisse sind im O riginal 
bzw. als beglaubigte Kopie vorzulegen.  
b) der Arbeitstitel der geplanten Dissertation,  
c) die Betreuungszusage(n) für die geplante Dissertation,  
d) die Betreuungsvereinbarung (Anlage 1),  
e) eine Bestätigung der Kenntnisse der Grundsätze und Verfahrensregeln für den 
Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten an der Philipps Universität 
Marburg und der Grundsätze zum Umgang mit Forschungsdaten an der 
Philipps Universität Marburg.  
(2) Voraussetzung für die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist in der Regel 
der erfolgreiche Abschluss eines Hochschulstudiums mit einer mindestens 
achtsemestrigen Regelstudienzeit oder ein Master Abschluss,  basierend auf 
einem Bachelor Studium,  in einer für die Dissertation hinreichend einschlägig en 
Fachrichtung . 
Bei ausländischen Bildungsabschlüssen erfolgt die Entscheidung anhand der 
Einordnungskriterien der vom KMK autorisierten Stellen, wobei die Institution,  an 
der der Bildungsabschluss erworben wurde,  mit H+ und der Abschluss als 
gleichwertig bzw. entspricht bewertet sein muss . 
(3) Für Bewerberinnen und Bewerber,  
 die ein Hochschulstudium nicht in einer hinreichend einschlägigen Fachrichtung 
des promotionsführenden Fachbereichs  
 oder ein abgeschlossenes Bachelor Studium mit weniger als acht 
Fachsemestern abges chlossen haben,  
 oder deren Bildungsabschluss nicht in den der vom KMK autorisierten Stellen 
gelistet ist,  
ist ein abgeschlossenes Hochschulstudium in Verbindung mit einer 
Eignungsfeststellung Voraussetzung für die Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand.  Das Verfahren der Eignungsfeststellung wird von den 
promotionsführenden Fachbereichen in den jeweiligen 
Ausführungsbestimmungen geregelt.   
(4) Der Promotionsausschuss gewährleistet durch die Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand die spätere Begutachtung der Arbeit.  
(5) Eine Annahme als Doktorandin oder Doktorand kann nicht erfolgen, wenn bereits 
ein Doktorgrad vorliegt, der dem angestrebten entspricht.  
(6) Der Promotionsausschuss des promotionsführenden Fachbereichs entscheidet 
über etwaige Auflagen, die bi s zur Einleitung des Promotionsprüfungsverfahrens 
(Einreichung der Dissertation) erfüllt werden müssen. Die Auflagen sollen die 
Befähigung zur wissenschaftlichen Arbeit sicherstellen. Sie können sich 
insbesondere auf Nachweise der erfolgreichen Teilnahme an Lehrveranstaltungen 
und das Ablegen einzelner Prüfungen erstrecken.  
(7) Voraussetzung für die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist darüber 
hinaus die Zusage mindestens einer Betreuerin oder eines Betreuers aus dem 
Fachbereich, in dem die Dissertat ion angefertigt wird, und ggf. weitere 
Ausbildungs  und Betreuungszusagen, die vom Promotionsausschuss bestätigt 
werden. Die Betreuerinnen oder Betreuer sollen den an Gutachterinnen oder 
Gutachter gem. § 4 Abs. 4 zu stellenden Anforderungen entsprechen. Soll die 
Dissertation an einer Einrichtung außerhalb des Fachbereichs angefertigt werden, 
muss die vorgeschlagene Betreuerin oder der vorgeschlagene Betreuer oder die 
Leiterin oder der Leiter der Einrichtung, an der die Dissertation angefertigt werden 
soll, schriftlich bestätigen, dass das entsprechende Vorhaben realisiert werden 
kann.  
(8) Die Promovierenden sind verpflichtet, die für die Hochschulstatistik erforderlichen 
Angaben im Antrag auf Annahme als Doktorandin oder Doktorand anzugeben und 
deren Richtig keit jährlich zu bestätigen. Die zum Zwecke der Hochschulstatistik 
erforderlichen Angaben, deren Erhebung und Form der Weiterleitung bestimmt 
das Präsidium.  
(9) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand erfolgt für maximal sechs Jahre. 
Nach spätestens sechs Jahren ist das Promotionsprüfungsverfahren durch 
Einreichen der Dissertation einzuleiten oder dem Promotionsausschuss des 
promotionsführenden Fachbereichs ein Bericht über den Stand der Dissertation 
vorzulegen und ein Verlängerungsantrag zu stellen. Im  Antrag ist zu belegen, wie 
die Dissertation innerhalb einer angemessenen Frist, die weitere zwei Jahre in der 
Regel nicht überschreiten soll, erfolgreich abgeschlossen werden kann. Wenn 
nach Prüfung des Berichtes und des Standes des Promotionsvorhabens di e 
Einleitung des Promotionsprüfungsverfahrens in der beantragten 
Verlängerungsfrist zu erwarten ist, wird die Frist nach S. 1 entsprechend 
verlängert. Zu den Verlängerungsgründen zählen insbesondere die Elternzeit 
nach § 15 BEEG sowie die Zeiten eines Dien stes nach dem 
Bundesfreiwilligengesetz bis zur Dauer von zwei Jahren. Mehrfache Verlängerung 
ist möglich.  
(10) Die Vorlage einer ohne Betreuung und entsprechenden 
Betreuungsvereinbarung angefertigten Dissertation ist durch die vorstehenden 
Bestimmungen nicht ausgeschlossen. Es gilt § 10 Abs. 1. An die Stelle der 
Betreuungszusage tritt eine Zusage der Begutachtung.  
 
§ 6 
Widerruf der Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand kann durch den 
Promotionsausschuss des pro motionsführenden Fachbereichs insbesondere 
widerrufen werden, wenn  
 das Betreuungsverhältnis nach § 7 beendet wird,  
 bei Ablauf der Frist nach § 5 Abs. 9 kein Verlängerungsantrag vorliegt,  
 dem Antrag auf Verlängerung nach § 5 Abs. 9 nicht zugestimmt wird oder  
 wenn über einen Zeitraum von mindestens einem Jahr von Seiten der 
Doktorandin oder des Doktoranden keine Kontaktaufnahme mit der 
Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer bestand.  
Die Doktorandin bzw. der Doktorand ist vor einem Widerruf der Annahme anzuhöre n. 
Ein Widerruf ist ausgeschlossen, wenn die Doktorandin oder der Doktorand 
nachweist, dass sie oder er die Verzögerung nicht zu vertreten hat. In diesen Fällen 
sind die entsprechenden Zeiten der Frist nach § 5 Abs. 9 hinzuzurechnen. Der 
Widerruf durch den  Promotionsausschuss erfolgt schriftlich. Im Falle der 
Unzustellbarkeit wird der Widerruf öffentlich durch Aushang im Dekanat zugestellt. Die 
Doktorandin bzw. der Doktorand ist nach Rechtskraft des Bescheides über den 
Widerruf zu exmatrikulieren, soweit si e oder er immatrikuliert ist. Ein Widerruf der 
Annahme als Doktorandin oder Doktorand gilt nicht als erfolgloser 
Promotionsversuch.  
 
§ 7  
Betreuung der Dissertation  
(1) Dissertationen werden von mindestens einer oder einem Prüfungsberechtigten 
betreut. Au s fachlichen Gründen und zur Qualitätssicherung der Promotion sollen 
weitere Betreuerinnen oder Betreuer vorgesehen werden, die auch einem 
anderen Fachbereich angehören können.  Mindestvoraussetzung für die 
Betreuungstätigkeit ist die Promotion. Bei nicht h abilitierten 
Betreuer innen/Betreuern  soll der Promotionsausschuss bezüglich der Zulassung 
einer Betreuerin / eines Betreuers gefragt werden. Die promovierten 
Betreuerinnen oder Betreuer sollen fachlich einschlägig tätig sein und 
wissenschaftliche Leistungen, die über die eigene Promotion hinausgehen 
erbracht  haben (z.B. Forschungs Antragstätigkeit, Publikationsleistungen).  Die 
Betreuungsvereinbarung  gemäß Anlage 1 muss den Grundsätzen guter 
wissenschaftlicher Praxis entsprechen und verbindliche Rahmenbeding ungen für 
die Betreuung schaffen.  Die promotionsführenden Fachbereiche können diese in 
den jeweiligen Ausführungsbestimmungen fachspezifisch erweitern.  
(2) Am Fachbereich Medizin müssen die Betreuerinnen und die Betreuer aus dem 
Kreis der Lehrenden in den Studiengängen der Humanbiologie  
oder der Neurowissenschaften kommen.  
(3) Das Betreuungsverhältnis beginnt mit der Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand nach § 5 und setzt diese voraus . Zur Förderung und Betreuung der 
Promovierenden sollen regelmäßig Doktorandenkolloquien und 
Beratungsgespräche angeboten werden.  
(4) Über einen Wechsel in der Betreuung, eine Unterbrechung oder Beendigung des 
Doktorandenverhäl tnisses entscheidet der Promotionsausschuss. Gründe für 
einen Wechsel in der Betreuung, eine Unterbrechung oder Beendigung des 
Doktorandenverhältnisses sind dem Promotionsausschuss vor Einleitung des 
Promotionsprüfungsverfahrens schriftlich mitzuteilen. Das Betreuungsverhältnis 
kann von der Betreuungsperson oder der Doktorandin bzw. dem Doktoranden 
unter Angabe von wichtigen Gründen mit einer Frist von drei Monaten beendet 
werden. Eine Auflösung im gegenseitigen Einverständnis ist jederzeit möglich. Ist 
eine Beendigung des Betreuungsverhältnisses aus Gründen eingetreten oder 
erforderlich, die die Doktorandin bzw. der Doktorand nicht zu vertreten hat, so ist 
der Promotionsausschuss unter Ausschöpfung seiner Möglichkeiten verpflichtet, 
für eine Fortsetzung der  Betreuung durch eine andere Person Sorge zu tragen. In 
Konfliktfällen ist allen Beteiligten vorab Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
Bei der Übernahme einer Betreuung durch eine andere Betreuungsperson ist ein 
erneuter Antrag auf Annahme gem. dieser Promotionsordnung nicht erforderlich. 
Die Betreuungszusage und Betreuungsvereinbarung sind entsprechend 
anzupassen.  
(5) Promovierende und Betreuungspersonen können eine sofortige Beendigung des 
Betreuungsverhältnisses insbesondere beantragen, wenn einer od er mehrere der 
folgenden Gründe zutreffen:  
 Das Vertrauensverhältnis ist nachhaltig gestört oder  
 es liegen schwerwiegende Verstöße gegen die Grundsätze und 
Verfahrensregeln für den Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten an der 
Philipps Universität Marburg oder gegen Sicherheitsvorschriften vor.  
(6) Vor der Auflösung des Betreuungsverhältnisses ist der Doktorandin bzw. dem 
Doktoranden durch den Promotionsausschuss Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben. Die Entscheidung über die Beendigung des Betreuungs verhältnisses trifft 
der Promotionsausschuss in Ansehung der Stellungnahme. Mit der endgültigen 
Beendigung des Betreuungsverhältnisses wird die Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand widerrufen.  
 
§ 8  
Die Dissertation  
(1) Die Dissertation ist in der Regel in deutscher Sprache abzufassen. Sie kann in 
englischer Sprache oder mit Zustimmung des Promotionsausschusses auf 
begründeten Antrag in einer weiteren Fremdsprache oder auch zweisprachig 
eingereicht werden. Die Mutters prache einer Bewerberin oder eines Bewerbers 
gilt nicht als ausreichende Begründung. Einer fremdsprachlichen Dissertation ist 
eine Zusammenfassung in deutscher Sprache beizufügen. Den Umfang der 
Zusammenfassung regeln die  beteiligten Fachbereiche in den jeweiligen 
Ausführungsbestimmungen.  
(2) Arbeiten, die bereits Prüfungszwecken gedient haben, werden als Dissertation 
nicht zugelassen. Ergebnisse solcher Prüfungsarbeiten können jedoch für die 
Dissertation verwendet werden, wobei die betreffenden Arbeiten im  
Quellenverzeichnis anzugeben und die verwendeten Textpassagen und 
Abbildungen auszuweisen sind.  
 
§ 9  
Kumulative Dissertation  
(1) Publikationen, die in der Fachkultur anerkannten bzw. referierten (Peer 
Reviewed) wissenschaftlichen Publikationsorganen er folgen oder Manuskripte, 
die dort zur Veröffentlichung angenommen oder eingereicht sind, können anstelle 
einer monographischen Abhandlung als kumulative Dissertationsleistung 
eingereicht werden. § 8 gilt entsprechend. Die Bewertung einer 
Promotionsleistung  darf nicht von einer Publikationsannahme oder einem 
erfolgreichen Peer Review Verfahren abhängig gemacht werden.  
Unter dem Begriff „wissenschaftliches Publikationsorgan“ sind auch 
Monographien und Buchbeiträge sowie vergleichbare Veröffentlichungen zu 
verstehen.  
(2) Bei kumulativen Dissertationen wird verlangt, dass  
 sie qualitativ eine mit einer monographischen Abhandlung gleichwertige Leistung 
darstellen,  
 die Themenstellung der Publikationen/Manuskripte mit dem benannten 
Promotionsthema übereinstimmt,  
 die Doktorandin oder der Doktorand einen wesentlichen Beitrag zu diesen 
Publikationen/Manuskripten geleistet hat , 
 die Doktorandin oder der Doktorand eine Zusammenfassung der 
Publikationen/Manuskripte erstellt, in der der Eigenanteil an den vorgelegten 
Publikationen/Manuskripten exakt benannt wird und  
 die Doktorandin oder der Doktorand ihr  eine allgemeine Einleitung voranstellt und 
die Ergebnisse der einzelnen Publikationen/Manuskripte in einem größeren 
Zusammenhang diskutiert   
(3) Bei der schriftlichen Beg utachtung einer kumulativen Dissertation soll auf den 
Anteil der Doktorandin oder des Doktoranden an den vorgelegten 
Publikationen/Manuskripten eingegangen werden. Die Gutachterinnen oder 
Gutachter müssen ein Votum dazu abgeben, ob die vorgelegten 
Publikat ionen/Manuskripte bei Berücksichtigung des Anteils der Koautorinnen 
oder der Koautoren in Art und Umfang qualitativ einer monographischen 
Abhandlung gleichwertig sind und unter Berücksichtigung dieses Aspektes eine 
Note vorschlagen. Sofern alle Publikationen in Koautorenschaft mit der Betreuerin 
oder dem Betreuer erfolgt sind, können externe Gutachten eingeholt werden.  
(4) Art und Umfang der Publikationen, Angaben zu geeigneten Publikationsorganen 
und weitere fachspezifische Besonderheiten werden in den 
Ausführungsbestimmungen der beteiligten Fachbereiche gesondert geregelt.  
 
§ 10  
Einreichung der Dissertation und Zulassung zum 
Promotionsprüfungsverfahren  
(1) Der Antrag auf Zulassung zur Promotionsprüfung ist schriftlich an die oder den 
Vorsitzenden des Pro motionsausschusses des promotionsführenden 
Fachbereichs z u richten. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:  
a) die Dissertation nach §§ 8 und 9 in mindestens drei Exemplaren, gebunden 
und mit einem Titelblatt versehen;  
b) eine Erklärung, ob schon früher eine Promotion versucht wurde, 
gegebenenfalls mit Angaben über Zeitpunkt, Hochschule, Dissertationsthema 
und Ergebnis dieses Versuches;  
c) eine Versicherung mit dem Wortlaut „Hiermit versichere ich, dass ich die 
vorliegende Dissertation selbstständig, ohne unerlaubte Hilfe Dritter 
angefertigt und andere als die in der Dissertation angegebenen Hilfsmittel 
nicht benutzt habe. Alle Stellen, die wörtlich oder sinngemäß aus 
veröffentlichten oder unveröffentlichten Schriften entnommen sind, habe ich 
als solche ke nntlich gemacht. Dritte waren an der inhaltlich materiellen 
Erstellung der Dissertation nicht beteiligt; insbesondere habe ich hierfür nicht 
die Hilfe eines Promotionsberaters in Anspruch genommen. Kein Teil dieser 
Arbeit ist in einem anderen Promotions  oder Habilitationsverfahren der 
Antragstellerin oder des Antra gsstellers verwendet worden. Mit dem Einsatz 
von Software zur Erkennung von Plagiaten bin ich einverstanden.“  
d) ein Lebenslauf im Sinne von wesentlichen Angaben über die bisherige 
wissenschaftliche  Ausbildung;  
e) die Bescheinigung über die Annahme als Doktorandin oder Doktorand und 
ggf. der Nachweis über die Erfüllung der mit der Annahme verbundenen 
Auflagen;  
f) den Nachweis der Abschlussprüfung bzw. der Eignungsfeststellung gemäß § 5 
Abs. 2, 3;  
g) die beteiligten Fachbereiche können weitere Zulassungsvoraussetzungen in 
den jeweiligen Ausführungsbestimmungen vorsehen, die dem Antrag auf 
Zulassung zur Promotionsprüfung beizufügen sind.  
(2) Im Fall von strukturierten und institutionalisierten Ausbildungsangeboten können 
die beteiligten Fachbereiche weitere Zulassungsvoraussetzungen in den 
jeweiligen Ausführungsbestimmungen vorsehen, die dem Antrag auf Zulassung 
zur Promotionsprüfung beizufügen sind.   
(3) Die entsprechenden Unterlagen sind im Original oder i n Form von amtlich 
beglaubigten Abschriften beizufügen. Die oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses kann in begründeten Fällen gestatten, dass die 
Nachweise auch in anderer geeigneter Weise geführt werden.  
(4) Die Zulassung ist abzulehnen, wenn die erforderlichen Unterlagen unvollständig 
sind, die genannten Zulassungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind, oder wenn der 
Fachbereich für das von der Bewerberin oder dem Bewerber bearbeitete Thema 
nicht zuständig ist.  
 
§ 11  
Gutachten  
(1) Jede Gutachterin  oder jeder Gutachter erstellt eine schriftliche Stellungnahme 
über die Dissertation, die der oder dem Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses zugeleitet wird. Das Gutachten schlägt entweder die 
Annahme oder Ablehnung der Arbeit oder ausnahmsweise ihre Rück gabe zur 
Änderung oder Ergänzung vor. Zugleich mit dem Vorschlag ihrer Annahme wird 
die Dissertation mit einer der folgenden Noten bewertet:  
Note 1 für eine sehr gute Leistung  
Note 2 für eine gute Leistung  
Note 3 für eine befriedigende Leistung  
Note 4 für eine ausreichende Leistung.  
Eine abgelehnte Arbeit wird mit der Note 5 (nicht ausreichend) bewertet.  
Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Notenziffern um 0,3 
erniedrigt oder erhöht werden. Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind 
ausgeschlossen. Wird die Arbeit mit 1 ,0 bewertet, kann die Gutachterin oder der 
Gutachter das Prädikat „ausgezeichnet (summa cum laude)“ vorschlagen.  
Der Promotionsausschuss des jeweiligen Fachbereichs kann festlegen, dass zur 
Vergabe der Gesamtnote „ausgezeichnet (summa cum laude)“ ein externes , 3. 
Gutachten vorliegen muss.  
(2) Die Gutachten sollen in der Regel 4 Wochen  nach der Einreichung der 
Dissertation erstellt sein. Die oder der Promotionsausschussvorsitzende hat auf 
die Einhaltung der Frist zu achten.  
(3) Eine Rücknahme des Promotionsgesuches ist bei besonderer Begründung durch 
die Doktorandin oder den Doktoranden und Anerkennung dieser Gründe durch 
den Promotionsausschuss zulässig, solange noch kein Gutachten erstellt ist. Eine 
überarbeitete Dissertationsfassung kann innerhalb von sechs Monaten wieder 
vorgelegt werden; in diesem Fall wird das Verfahren fortgesetzt. Der 
Promotionsausschuss kann bei angemessener Begründung eine 
Fristverlängerung gewähren. Anderenfalls wird das Verfahren als erledigt 
einges tellt. In jedem Fall verbleibt ein Exemplar der eingereichten Dissertation bei 
den Promotionsakten. Eine spätere neue Einreichung der Dissertation erfordert 
ein neues Verfahren.  
 
 
 
§ 12  
Auslage der Dissertation  
(1) Nach Eingang der schriftlichen Gutachten informiert die oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses alle Mitglieder des Promotionsausschusses und der 
Prüfungskommission sowie alle hauptamtlichen Professorinnen und Professoren 
des promotionsführenden Fachbereichs über den Stand des Verfahrens und legt 
die Dissertation mit den Gutachten zur Einsicht aus. Das Recht auf 
Einsichtnahme haben alle prüfungsberechtigten Mitglieder des 
promotionsführenden Fachbereichs, ferner alle ordentlichen Mitglieder des 
Fachbereichsrates sowie in begründeten Fällen Professorinnen oder Professoren 
anderer Fachbereiche. Die Auslagefrist beträgt mindestens zwei und höchstens 
vier Wochen. Sie wird, falls ein Mitglied des Promotionsausschusses ihre 
Verlängerung beantragt, um insgesamt höchstens zwei weitere Wochen 
verlängert.  
(2) Die Professorinnen und Professoren des promotionsführenden Fachbereiches 
haben das Recht, innerhalb der Auslagefrist schriftlich ein Sondergutachten 
anzukündigen. Das Gutachten ist innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf der 
Auslagefrist vorzulegen.  
 
§ 13  
Entscheidung über die Annahme der Dissertation 
(1) Nach Ablauf der Auslagefrist entscheidet die Prüfungskommission auf der 
Grundlage der Gutachten und der ggf. vorliegenden Sondergutachten über die 
Annahme der Dissertation. Sie kann vor einer Entscheidung weitere Gutachten 
einholen.  
(2) Lehnt einer der beiden Gutachterinnen oder Gutachter die Annahme der 
Dissertation ab oder liegt ein Sondergutachten vor, bestellt der 
Promotionsausschuss eine dritte Gutachterin oder einen dritten Gutachter. 
Schlägt die dritte Gutachterin oder der dritte Gutachter die Annahme der 
Dissertation vor, gilt die Dissertation als angenommen. Weichen die Gutachten 
um mehr als eine Note voneinander ab, bestellt der Promotionsausschuss zur 
Vorbereitung der Entscheidung ebenfalls eine dritte Gutachterin oder einen dritten 
Gutachter.  
(3) Ergibt sich keine Mehrheit der Gutachten für die Annahme der Dissertation, ist 
das Verfahren erfolglos beendet. Frühestens nach einem Jahr kann ein erneutes 
Promotionsgesuch gestellt werden.  
(4) In  Ausnahmefällen kann die Prüfungskommission die Rückgabe der Dissertation 
an die Doktorandin oder den Doktoranden zur Änderung oder Ergänzung 
innerhalb einer festgesetzten Frist beschließen. Diese Möglichkeit besteht nicht 
bei Verstoß gegen die Grundsätze und Verfahrensregeln für den Umgang mit 
wissenschaftlichem Fehlverhalten an der Philipps Universität Marburg nach § 24 
Abs. 1. Änderungen und/oder Ergänzungen sowie die festgesetzte Frist werden 
schriftlich mitgeteilt. Diese soll ein Jahr nicht überschreit en. Aus besonderen 
Gründen kann die Frist verlängert werden. Reicht die Bewerberin oder der 
Bewerber die Dissertation fristgerecht wieder ein, so wird über sie gemäß den 
vorstehenden Bestimmungen erneut geurteilt und entschieden; hält sie oder er die 
Frist nicht ein, so gilt die Dissertation als abgelehnt.  
(5) Bei Annahme der Dissertation setzt die oder der Vorsitzende der 
Prüfungskommission zeitnah den Termin der Disputation fest. Die Doktorandin 
oder der Doktorand hat zur Vorbereitung ihrer oder seiner P rüfung das Recht auf 
Einsichtnahme in die Gutachten und Sondergutachten.  
(6) Die Note für die Bewertung der Dissertation ergibt sich aus dem rechnerischen 
Mittelwert der gefertigten Gutachten. Im Fall des Abs. 2 Satz 2 wird der Median 
(Zentralwert) gebildet. Im Fall des Abs. 2 Satz 3 legt die Prüfungskommission die 
Note auf der Grundlage der Gutachten fest.  
 
§ 14  
Mündliche Promotionsprüfung (Disputation)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt für jede Doktorandin oder jeden Doktoranden 
einzeln durch die Prüf ungskommission in Form der Disputation. Ist ein Mitglied 
der Prüfungskommission oder die Doktorandin oder der Doktorand aus 
schwerwiegenden Gründen an der persönlichen Teilnahme verhindert, kann die 
abwesende Person mit Zustimmung aller Mitglieder der Prüf ungskommission und 
der Doktorandin bzw. des Doktoranden durch geeignete und gesicherte 
elektronische Bild  und Sprachübertragung an der Disputation teilnehmen. Die 
Identität elektronisch zugeschalteter Personen ist durch Ausweisdokumente 
sicherzustellen un d im Protokoll zu dokumentieren. Bei Auftreten von technischen 
Problemen während der Disputation kann die Disputation wiederholt werden. Tritt 
aus diesen Gründen Beschlussunfähigkeit ein, ist die Disputation zu wiederholen.  
(2) Zur Prüfung werden die Dekanin oder der Dekan, die Mitglieder der 
Prüfungskommission und des Promotionsausschusses, die Mitglieder des 
Fachbereichsrates und alle Professorinnen und Professoren des Fachbereiches 
sowie die promovierten Mitglieder der Gruppe der wissenschaftlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fachbereichs eingeladen. Termin und Ort 
der Disputation sind öffentlich bekannt zu machen.  
(3) Im Falle einer binationalen Promotion kann in Kooperationsverträgen festgelegt 
werden, welche Personen der Partneruniversität zur Disputation eingeladen 
werden.  
(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Disputation. Die 
Doktorandin oder der Doktorand hält einen öffentlichen Vortrag von ca. 30 
Minuten  über ihre oder seine Dissertation.  Die Öffentlichkeit kann i n 
Ausnahmefällen auf Vorschlag der Prüfungskommission und im Einvernehmen 
mit der oder dem Promovierenden ausgeschlossen werden, wenn ein wichtiger 
Grund wie der Schutz von Daten oder eine ärztlich bescheinigte gesundheitliche 
Einschränkung vorliegt.  
In de r anschließenden Diskussion wird die Dissertation öffentlich verteidigt. Die 
Disputation erstreckt sich darüber hinaus auf ausgewählte Probleme des Fachs 
und angrenzende Gebiete anderer Fächer sowie den Forschungsstand in ihnen. 
Die Diskussion mit der Dokt orandin oder mit dem Doktoranden obliegt vorrangig 
den Mitgliedern der Prüfungskommission; neben diesen haben alle Mitglieder des 
Promotionsausschusses und alle Professorinnen und Professoren des 
Fachbereichs sowie die promovierten Mitglieder der Gruppe der 
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fachbereichs das Recht, 
Fragen zu stellen. Die Diskussion soll höchstens 90 Minuten dauern.   
(5) Vortrag und die Disputation können im Falle der Einreichung einer 
fremdsprachlichen Dissertation in d er entsprechenden Sprache erfolgen, falls der 
Promotionsausschuss zustimmt. Das Protokoll muss auch in einer deutschen 
Fassung angefertigt sein.  
(6) Über den Verlauf, den Prüfungsstoff und das Ergebnis der Disputation ist von der 
oder dem Vorsitzenden der  Prüfungskommission oder von einer oder einem von 
dieser oder diesem beauftragten promovierten Mitarbeiterin oder Mitarbeiter ein 
Protokoll anzufertigen, das eine Note enthalten muss. Das Protokoll ist von den 
Mitgliedern der Prüfungskommission und der Protokollführerin oder dem 
Protokollführer, soweit sie oder er nicht Mitglied der Prüfungskommission ist, zu 
unterzeichnen.  
(7) Als Noten für die mündliche Prüfung sind zu verwenden:  
Note 1 für eine sehr gute Leistung  
Note 2 für eine gute Leistung  
Note 3 für eine befriedigende Leistung  
Note 4 für eine ausreichende Leistung  
Note 5 für eine nicht ausreichende Leistung.  
Zur differenzierten Bewertung der Leistungen können die Notenziffern um 0,3 
erniedrigt oder erhöht werden. Die Noten 0,7; 4,3; 4,7 und 5,3 sind 
ausgeschlossen. Die Prüfungskommission kann die mündliche Prüfung mit 1, 0 
„ausgezeichnet (summa cum laude)“ bewerten.  
 
§ 15  
Gesamtbewertung  
(1) Unmittelbar nach der Disputation entscheidet die Prüfungskommission in nicht 
öffentlicher Sitzung über das Ergebnis der mündlichen Prüfung und setzt, sofern 
diese bestanden ist, auf der Grundlage der Gutachten und Leistungen in der 
mündlichen Prüfung das G esamturteil der Promotion fest. Die Doktorandin oder 
der Doktorand kann nur promoviert werden, wenn die Dissertation und 
Disputation jeweils mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind.  
(2) Bei der Bildung der Gesamtnote werden die Noten der beiden Prüfungsteile im 
Verhältnis ¾ (Dissertation) zu ¼ (Disputation) gewichtet.  
(3) Bei Bildung der Gesamtnote wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma 
berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. Als 
Gesamtnote wird bei einem Notenwert  
von 1,0 ein "ausgezeichnet" (summa cum laude)   
von 1, 0 – 1,5 ein "sehr gut" (magna cum laude)  
von 1,6 – 2,5 ein "gut" (cum laude)  
von 2,6 – 4,0 ein "genügend" (rite)  
erteilt.  
Das Prädikat „ausgezeichnet“ (summa cum laude) kann nur erteilt werden, wenn 
eine Gutachterin oder ein Gutachter dieses mit Abgabe des Gutachtens 
vorschlägt und die Prüfungskommission dem einstimmig  zustimmt.   
Die Prüfungskommission legt aufgrund der Gutachten schriftlich fest, ob und 
gegebenenfalls welche Auflagen für  die Veröffentlichung der Dissertation zu 
erfüllen sind.  
(4) Im Anschluss an die Sitzung teilt die oder der Vorsitzende der 
Prüfungskommission der Doktorandin oder dem Doktoranden das Gesamturteil 
und gegebenenfalls die Auflagen mit. Damit ist das Promotionsv erfahren 
abgeschlossen. Der Doktorandin oder dem Doktoranden ist eine Bescheinigung 
über den Abschluss des Promotionsverfahrens auszustellen, die die Bewertung 
der Dissertation, der Disputation und die Gesamtbewertung enthält. Die oder der 
Vorsitzende der Prüfungskommission weist darauf hin, dass das Recht zur 
Führung des akademischen Grades nach § 2 Abs. 2 erst nach Aushändigung der 
Promotionsurkunde beginnt.  
 
§ 16  
Prüfungsakten  
Die Prüfungsakten sind vertraulich zu behandeln und zu archivieren. Während des 
Promotionsverfahrens steht Akteneinsicht nur den Mitgliedern der 
Prüfungskommission und den Mitgliedern des Promotionsausschusses zu. § 12 Abs. 
2 bleibt unberührt. Nach Abschluss des Promotionsverfahrens, längstens aber 
innerhalb eines Jahres nach Vollzug der Promotion, ansonsten bei berechtigtem 
Interesse, wird den Doktorandinnen oder Doktoranden auf Antrag Einsicht in die 
Gutachten, die Sondergutachten und in das Protokoll der  mündlichen Prüfung 
gewährt.  
 
§ 17  
Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Nach bestandener Prüfung hat die Doktorandin oder der Doktorand die 
Dissertation unter Berücksichtigung der Auflagen der Prüfungskommission (§ 15 
Abs. 4) als selbstständige Schrift zu veröffentlichen und gemäß § 18 zu 
verbreiten. Sie kann auch als Beitrag in einer wissenschaftlichen Zeitschrift oder 
in einem Sammelband oder in mehreren Teilen oder in gekürzter Form, welche 
die wesentlichen Ergebnisse enthält, veröffentlicht werden. D ie zu 
veröffentlichende Fassung wird von der Erstgutachterin oder dem Erstgutachter 
auf die Erfüllung eventueller Auflagen geprüft und zur Veröffentlichung 
freigegeben. Die Erstgutachterin bzw. der Erstgutachter entscheidet, welche 
Anhänge zu veröffentlichen sind. Für den Fall von Änderungen im Laufe des 
Promotionsverfahrens (z.B. Auflagen, redaktionelle Anpassungen) ist eine weitere 
Erklärung abzugeben, nach der die in diesem Fall einzureichende zweite Fassung 
mit der zur Veröffentlichung freigegebenen Fas sung identisch ist.  
(2) Die Publikation ist als Dissertation der Philipps Universität zu kennzeichnen. 
Erfolgt die Veröffentlichung in erweiterter oder gekürzter Fassung oder nur 
auszugsweise, so ist dies ausdrücklich zu vermerken. Eine auszugsweise 
Veröff entlichung liegt vor, wenn die Dissertation um mehr als die Hälfte ihres 
ursprünglichen Umfangs gekürzt wird.  
(3) Nach Absprache mit der Universitätsbibliothek ist die Veröffentlichung auch in 
einer geeigneten elektronischen Form möglich.   
(4) Die Veröffe ntlichung kann zurückgestellt werden (zeitlich befristeter  
Sperrvermerk), sofern im Rahmen von Kooperationen nach § 2 Abs. 5  
Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen wurden. Die Zustimmung der 
Doktorandin oder des Doktoranden ist einzuholen.  
 
§ 18  
Pflichtexemplare  
(1) Von der Dissertation sind neben dem für die Prüfungsakte erforderlichen 
Exemplar vier Exemplare (Pflichtexemplare) unentgeltlich an die 
Universitätsbibliothek abzuliefern. Diese Exemplare müssen auf 
alterungsbeständigem Papier ausgedr uckt und haltbar gebunden sein. Darüber 
hinaus ist die Verbreitung sicherzustellen durch:  
a) Nachweis der Verbreitung über einen gewerblichen Verleger im Buchhandel  
mit einer Mindestauflage von 150 Druckexemplaren oder im publishing on 
demand Verfahren, wobei sich die Doktorandin oder der Doktorand bemühen 
soll, dass im Verlagsvertrag der Philipps Universität gleichzeitig oder nach 
Ablauf einer Frist das Recht einer elektronischen Veröffentlichung eingeräumt 
wird,  
b) oder den Nachweis der Veröffentlichung in einer wissenschaftlichen Zeitschrift 
mit einer Mindestauflage von 150 Exemplaren oder in elektronischer Ausgabe, 
wobei im Fall der elektronischen Veröffentlichung durch einen Verlag 
nachzuweisen ist, dass im Verlagsvertrag ein unentgeltliches, unwiderrufliches 
und zeitlich unbeschränktes Nutzungsrecht für die Philipps Universität besteht,  
c) oder die Ablieferung einer elektronischen Version, deren Datenformat und –
träger mit der Universitätsbibliothek abzustimmen sind.  
Im Fall c) überträgt die Doktorandin oder der Doktorand der Philipps 
Universität das Recht, weitere Kopien von ihrer oder seiner Dissertation 
herzustellen und zu verbreiten. Sie oder er überträgt ihr weiterhin das Recht, 
die Dissertation in Wissenschaftsnetzen zugänglich zu machen.  
(2) Die Pflicht exemplare der Dissertation sind innerhalb eines Jahres nach der 
mündlichen Prüfung bei der Universitätsbibliothek der Philipps Universität 
abzuliefern. Die Pflichtexemplare müssen durch ein entsprechendes Titelblatt als 
Dissertation gekennzeichnet sein. Au f dem Titelblatt sind das Thema der 
Dissertation, der Fachbereich und die Universität, der Name und der Geburtsort 
der Doktorandin oder des Doktoranden, ihr oder sein früher erworbener 
akademischer Grad, Titel und Namen der Gutachterinnen oder Gutachter, 
Einreichungs  und Prüfungstermin, Erscheinungsort und  jahr sowie die 
Hochschulkennziffer anzugeben. Eine entsprechende Quittung einer zuständigen 
Vertreterin oder eines zuständigen Vertreters der Universitätsbibliothek über die 
Abgabe der Pflichtexemplare und gegebenenfalls der Verlagsvertrag über die 
Veröffentlichung innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren oder die der 
Anmeldung zur Veröffentlichung in einem Computernetz ist der oder dem 
Vorsitzenden des Promotionsausschusses auszuhändigen; sie ist Voraussetzung 
für die Übergabe der Promotionsurkunde. Die oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses kann auf begründeten Antrag hin die Abgabefrist 
verlängern. Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand schuldhaft eine ihr 
oder ihm nach Ablauf der Frist vom Promotionsausschuss gesetzte angemessene 
Nachfrist, erlöschen die durch die Promotion erworbenen Rechte zur Führung des 
Titels. Das Gleiche gilt, wenn die Doktorandin oder der Doktorand die Auflagen 
nach § 15 Abs. 4 nicht erfüllt.  
 
§ 19  
Vollzug der P romotion  
(1) Aufgrund der Promotion verleiht die Hochschule einen Doktorgrad. Sobald die 
Pflichtexemplare der Dissertation abgegeben sind, wird die Promotion durch 
Aushändigung der Promotionsurkunde vollzogen. Von diesem Zeitpunkt an 
besteht das Recht, de n akademischen Grad nach § 2 Abs. 2 zu führen.  
(2) Im Falle einer binationalen Promotion im Sinne des § 2 Abs.  6 können in einem 
Kooperationsvertrag zusätzlich zu Abs. 1 weitere Voraussetzungen für den 
Vollzug der Promotion festgelegt werden.  
 
§ 20  
Wiederholung des Promotionsversuches  
(1) Ist der erste Versuch einer Promotion durch Ablehnung der Dissertation 
gescheitert, so ist eine erneute Bewerbung unter Vorlage einer neuen Dissertation 
nur einmal möglich. Dies gilt auch, wenn die erste Bewerbung an einer anderen 
Universität gescheitert ist. Weiteres regeln die Ausführungsbestimmungen der  
beteiligten Fachbereiche.  
(2) Eine nicht bestandene Disputation kann einmal wiederholt werden, und zwar 
spätestens ein Jahr nach der nicht bestandenen Prüfung. I n besonderen Fällen 
kann die Frist auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden verlängert 
werden.  
(3) Sind die Promotionsleistungen durch Nichteinhaltung einer Abgabefrist oder 
durch andere Verstöße gegen diese Promotionsordnung hinfällig geworden, so 
entscheidet der Promotionsausschuss, ob und unter welchen Bedingungen die 
Promotion wiederholt werden kann.  
 
§ 21  
Promotionsleistungen bei Krankheit und Behinderungen sowie bei familiären 
Belastungen  
Macht eine Doktorandin oder ein Doktorand durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft, 
dass sie oder er wegen Krankheit, chronischer Erkrankung oder Behinderung nicht in 
der Lage ist, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, 
hat die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses der Doktorandin oder dem 
Doktoranden zu gestatten, die Promotionsleistungen in einer verlängerten 
Prüfungszeit zu erbringen. Dies gilt auch für den Fall des Nachweises der 
notwendigen Betreuung einer oder eines nahen Angehörigen. Gleiches gilt für den 
Personenkr eis nach § 1 Mutterschutzgesetz. Mutterschutzfristen sowie Fristen der 
Elternzeit sind zu berücksichtigen.  
 
§ 22  
Promotionsurkunde, Promotionszeugnis  
(1) Die Promotionsurkunde wird auf den Tag der mündlichen Prüfung datiert, eine 
Kopie der Urkunde verbl eibt in der Akte. Sie trägt die Unterschriften der Dekanin 
oder des Dekans des Fachbereiches und der Präsidentin oder des Präsidenten 
der Philipps Universität und wird mit dem Siegel der Universität in der für den 
Fachbereich geltenden Fassung versehen. Der Text der Promotionsurkunde 
lautet:  
 
Philipps Universität Marburg  
URKUNDE  
Während der Amtszeit der Präsidentin bzw. des 
Präsidenten ...........................................................................  
und der Dekanin bzw. des 
Dekans............ .....................................................................................................  
verleiht der 
Fachbereich....................................................................................................  
durch diese Urkunde  
Name.........................................................................................................................  
geboren am .......................................................in ................................................  
den akadem ischen Grad einer Doktorin/ eines  
Doktors der ............. (Dr. ..........)  
im Fach ............................................................................................................  
nachdem sie/er in ordnungsgemäßem Promotionsverfahren unter   
Mitwirkung der Gutachterin bzw. des 
Gutachters.......................................................................  
durch ihre/seine Dissertation 
………………………………………………………………...  
und durch die mündliche Prüfung  
ihre/seine wissenschaftliche Befähigung erwiesen hat. Das Gesamturteil lautet  
................................................  
Marburg, den .................  
Die Präsidentin bzw. Der Präsident Die Dekanin bzw. Der Dekan 
(Siegel)  
 
(2) Im Falle eines ins titutionalisierten und strukturierten Promotionsprogramms kann 
ein Promotionszeugnis ausgestellt werden.  
(3) Im Falle einer binationalen oder kooperativen Promotion im Sinne des § 2 Abs. 5 
bzw. Abs. 6  können entsprechend der Kooperationsvereinbarung von A bs. 1 
abweichende Regelungen getroffen werden.  
(4) Dem Promotionszeugnis und der Promotionsurkunde können zusätzlich in 
zweifacher Ausfertigung Übersetzungen in englischer Sprache beigelegt werden, 
die eine Übersetzung des Doktorgrades enthalten kann. Ein e Ausfertigung 
verbleibt in der Akte.  
§ 23 
Widerspruch gegen Entscheidungen in Promotionsverfahren 
(1) Jeder ablehnende oder sonst in Rechtspositionen der Antragstellerin bzw. des 
Antragstellers eingreifende Bescheid des Promotionsausschusses bzw. der 
Prüfungskommission ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen.  
(2) In der Rechtsbehelfsbelehrung ist anzugeben, dass der Widerspruch bei der 
Präsidentin/dem Präsidenten einzulegen ist. Im Rahmen des 
Widerspruchsverfahrens gibt der Fachbereich eine Stellungnahme ab und kann 
sich gegebenenfalls dafür aussprechen, dem Widerspruch abzuhelfen. Den 
Widerspruchsbescheid erlässt die Präsidentin bzw. der Präsident.  
(3) Die Dekanin bzw. der Dekan berichtet mindestens einmal jährlich dem 
Fachbereic hsrat in nicht öffentlicher Sitzung über laufende und abgeschlossene 
Widerspruchsverfahren.  
 
§ 24  
Versagung und Entziehung des Doktorgrades  
(1) Wird vor Aushändigung der Promotionsurkunde festgestellt, dass die Bewerberin 
oder der Bewerber bei ihren oder  seinen Leistungen im Promotionsverfahren eine 
Täuschung oder ein anderes schwerwiegendes wissenschaftliches Fehlverhalten 
versucht oder verübt hat, wird der Vollzug der Promotion verweigert. Die 
Entscheidung trifft der Promotionsausschuss.  
(2) Nach Aushä ndigung der Promotionsurkunde kann der Doktorgrad entzogen 
werden, sofern sich herausstellt, dass er durch Täuschung erworben wurde oder 
durch ein anderes schwerwiegendes wissenschaftliches Fehlverhalten erworben 
wurde. Im Übrigen gelten die gesetzlichen B estimmungen. Die Entscheidung trifft 
der Fachbereichsrat.  
(3) Vor der Entscheidung über die Versagung oder Entziehung des Doktorgrades ist 
der Betroffenen oder dem Betroffenen innerhalb einer angemessenen Frist 
Gelegenheit zu geben, sich zu den erhobenen Vorwürfen zu äußern.  
 
§ 25 
Ehrenpromotion  
(1) Persönlichkeiten, die sich durch hervorragende wissenschaftliche Leistungen 
oder in sonstiger Weise außergewöhnliche Verdienste um die Wissenschaft 
erworben haben, kann die Würde eines Doktors ehrenhalber verliehen werden. 
Vor Einleitung des Verfahrens  ist das Einvernehmen mit dem Präsidium 
herzustellen. Die Verleihung erfolgt, wenn dies der Promotionsausschuss 
beschließt und der Fachbereichsrat mit Dreiviertelmehrheit der Mitglieder 
zustimmt. Die Würde einer Doktorin oder eines Doktors ehrenhalber wird mit der 
Bezeichnung Doktorin oder Doktor der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. 
nat. h. c.) verliehen.  
(2) Die Ehrenpromotion wird vollzogen durch die Überreichung einer hierüber 
ausgefertigten Urkunde, in welcher die Verdienste hervorgehoben sind.  
 
§ 26 
Übergangs  und Schlussbestimmungen  
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in den 
Amtlichen Mitteilungen der Philipps Universität Marburg in Kraft. Gleichzeitig tritt 
die Promotionsordnung vom 15.07.2009  außer Kraft.  Promovierende, deren 
Annahme als Doktorandin oder Doktorand im Rahmen einer früheren Fassung 
dieser Promotionsordnung erfolgte, können auf Antrag an den 
Promotionsausschuss das Verfahren nach der gültigen aktuellen Fassung 
abschließen.  
 
 
Marburg, den 21.11.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Junker  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Biologie  
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marbur g, den 31.10.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Freisleben  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Mathematik und Informatik  
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marburg, den 25.10.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Endres  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Psychologie 
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marburg, den 21.10.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Keusgen  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Pharmazie  
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marburg, den 10.10.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Hilfiker Kleiner  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Medizin 
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marburg, den 6.10.2022 
Gez.  
Prof. Dr. Gebhard  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Physik  
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marburg, den 12.10.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Roling  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Chemie  
der Philipps Universität Marburg  
 
 
Marburg, den 12.10.2022  
Gez.  
Prof. Dr. Brenner  
Dekanin/Dekan des Fachbereichs Geographie 
der Philipps Universität Marburg  
 
 
