D
 I E N S T B L A T T  
DER HOCHSCHULEN DES SAARLANDES
2024 ausgegeben zu Saarbrücken, 31 . Jan uar 2024  Nr. 5 
UNIVERSITÄT DES SAARLANDES  Seite  
Promotionsordnung  der Fakultät für Mathematik und Informatik  der Universität 
des Saarlandes  
Vom 6. Dezember 2023 ……… ..………………………………………………….…… 30
 
29
 
Promotionsordnung 
der Fakultät  für Mathematik und Informatik  
der Universität des Saarlandes  
 
Vom 6. Dezember 2023  
 
 
Die Fakultät für Mathematik und Informatik  der Universität des Saarlandes hat auf Grund von 
§ 69 Saarländisches Hochschulgesetz vom 30. November 2016 (Amtsbl . I S. 1080) , zuletzt 
geändert durch Artikel 3 und 6 des Gesetzes vom 15. Februar 2023 (Amtsbl. I  S. 270 ), folgende 
Promotionsordnung der  Fakultät für Mathematik und Informatik  erlassen, die nach 
Zustimmung des Senats und des Universitätspräsidiums der Universität des Saarlandes 
hiermit verkündet wird.  
 Übersicht  
 § 1 Grundsätze   
I. Ordentliche Promotion  
§ 2 Promotionsausschuss  
§ 3 Zulassung zur Promotion  
§ 4 Pflichten  
§ 5 Dissertation  
§ 6 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 7 Dauer der Promotion  
§ 8 Begutachtung der Dissertation  
§ 9 Prüfungsausschuss  
§ 10 Kolloquium  
§ 11 Gesamtbeurteilung der Promotionsleistungen  
§ 12 Ungültigkeit der Promotionsleistungen  
§ 13 Vervielfältigung der Dissertation  
§ 14 Promotionsurkunde  
§ 15 Erneuerung der Promotionsurkunde  
§ 16 Entziehung des Doktorgrades  
§ 17 Widerspruchsrecht  
§ 18 Einsichtnahme  
§ 19 Fristen  
§ 20 Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Fakultät  
 
II. Ehrenpromotion  
§ 21 Durchführung einer Ehrenpromotion  
 
III. Übergangsbestimmungen  
§ 22 Inkrafttreten   
   
30
§ 1 
Grundsätze  
 
(1) Die Fakultät für Mathematik und Informatik  der Universität des Saarlandes verleiht aufgrund 
eines Nachweises wissenschaftlicher Qualifikation (ordentliche Promotion) die folgenden 
Doktorgrade:  
 Doktorin der Naturwissenschaften (doctrix rerum naturalium – Dr. rer. nat.)  
Doktor der Naturwissenschaften (doctor rerum naturalium – Dr. rer. nat.)  
Doktorin der Naturwissenschaftslehre (doctrix philosophiae naturalis – Dr. phil. nat.)  
Doktor der Naturwissenschaftslehre (doctor philosophiae naturalis – Dr. phil. nat.)  
Doktorin der Ingenieurwissenschaften (Doktor­Ingenieurin – Dr.­Ing.)  
Doktor der Ingenieurwissenschaften (Doktor­Ingenieur – Dr.­Ing.)  
 Des Weiteren verleiht sie aufgrund hervorragender wissenschaftlicher Leistungen oder 
Verdienste (Ehrenpromotion) die folgenden Würden:   Ehrendoktorin der Naturwissenschaften (doctrix rerum naturalium honoris causa – Dr. rer. nat. 
h. c.)  
Ehrendoktor der Naturwissenschaften (doctor rerum naturalium honoris causa – Dr. rer. nat. 
h. c.)  
Ehrendoktorin der Naturwissenschaftslehre (doctrix philosophiae naturalis honoris causa – Dr. 
phil. nat. h. c.)  
Ehrendoktor der Naturwissenschaftslehre (doctor philosophiae naturalis honoris causa – Dr. 
phil. nat. h. c.)  
Ehrendoktorin der Ingenieurwissenschaften (Doktor­Ingenieurin Ehren halber – Dr.­Ing. E.h.)  
Ehrendoktor der Ingenieurwissenschaften (Doktor­Ingenieur Ehren halber – Dr.­Ing. E.h.)  
 
(2) Frauen wird der Doktorgrad auf Antrag in der männlichen Sprachform verliehen.  
  
I. Ordentliche Promotion  
§ 2 
Promotionsausschuss  
 (1) Die ordentlichen Promotionsverfahren werden im Namen der Fakultät für Mathematik und 
Informatik durchgeführt. Die Promotionsleistungen einer Bewerberin oder eines Bewerbers 
werden von Personen beurteilt, die dem Promotionsausschuss nicht angehören müssen.  
 
(2) Dem Promotionsausschuss der  Fakultät für Mathematik und Informatik  gehören an:  
 1. eine Professorin oder ein Professor der Fakultät als Vorsitzende/Vorsitzender,  
2. zwei Professorinnen oder Professoren der Fakultät,  
3. eine promovierte akademische Mitarbeiterin oder ein promovierter akademischer 
Mitarbeiter der Fakultät.  
 Die Mitglieder nach Satz 1 Nr. 1 bis 3 und jeweils gleich viele Stellvertreterinnen oder 
Stellvertreter werden von dem Fakultätsrat der Fakultät für Mathematik und Informatik auf 
Vorschlag der jeweiligen Mitgliedergruppen für zwei Jahre gewählt. Wiederwahl ist zulässig.  
 (3) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder 
anwesend ist. Er entscheidet mit Stimmenmehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des Vorsitzenden.  
 
31
(4) Die Entscheidungen des Promotionsausschusses sind der Bewerberin oder dem Bewerber 
schriftlich mitzuteilen.  
 
(5) Die Sitzungen des Promotionsausschusses sind nicht öffentlich. Die Mitglieder sind zur 
Amtsverschwiegenheit verpflichtet.   
§ 3 
Zulassung zur Promotion 
 (1) Die Zulassung zur Promotion erfordert  
 
1. die Erfüllung der Zulassungsbedingungen nach § 69 Absatz  2 SHSG ,  
2. den Nachweis der Eignung,  
3. die Aufnahme in die Promotionsliste der Fakultät.  
 (2) Der Nachweis der Zulassungsbedingungen nach § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 1 SHSG gilt als  
 
1. vollständig erbracht im Sinne von § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 1 SHSG durch den Abschluss 
eines Masterstudiengangs, der  
 
a) den Abschluss eines insgesamt mindestens fünfjährigen Hochschulstudiums bildet und  
b) in
haltlich mathematisch
­nat
urwissenschaftlich oder i ngenieurwissenschaftlich 
orientiert und einem Studiengang der Fakultät für Mathematik und Informatik  
zuzuordnen ist und  
c) ei
n forschungsorientiertes Profil aufweist und  
d) ei
ne Master ­A
rbeit/ ­Thes
is beinhaltet.  
 
2. v
ollständig erbracht im Sinne von § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 2 SHSG durch den Abschluss 
eines mit der Diplomprüfung oder einer gleichwertigen Prüfung abgeschlossenen Studiengangs mit einer Regelstudienzeit von mindestens acht Semestern an einer 
Universität oder gleichgestellten deutschen Hochschule in einem mathematisch­  
naturwissenschaftlic hen oder ingenieurwissenschaft lichen Studiengang, der einem 
Studiengang der Fakultät für Mathem atik und Informatik zuzuordnen ist.  
 3. a) vollständig erbracht im Sinne von § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 2 SHSG durch den Abschluss 
eines mindestens achtsemestrigen Lehramtsstudiums, sofern das in Aussicht genommene 
Arbeitsgebiet einen fachdidaktischen Schwerpunkt hat und eines der Lehramtsfächer dem 
Fach der Promotion zuzuordnen ist.  
 
b) teilweise erbracht in fachspezifischen begründeten Ausnahmefällen im Sinne von § 69 
Absatz  2 Satz 1 Nr. 2 SHSG  durch den Abschluss eines mindestens sechssemestrigen 
Lehramtsstudiums, sofern das in Aussicht genommene Arbeitsgebiet einen fachdidaktischen Schwerpunkt hat und eines der Lehramtsfächer dem Fach der Promotion 
zuzuordnen ist.  
 
c) teilweise erbracht im Sinne von § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 2 SHSG durch den Abschluss 
eines mindestens neunsemestrigen Lehramtsstudiums, sofern eines der Lehramtsfächer dem Fach der Promotion zuzuordnen ist.  
 
4. teilweise erbracht im Sinne von § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 3 SHSG durch den Abschluss mit 
hervorragenden Leistungen eines Bachelorstudiengangs, der  
 
a) den Abschluss eines insgesamt mindestens dreijährigen Hochschulstudiums bildet und  
 
32
b) inhaltlich mathematisch ­nat urwissenschaftlich oder ingenieurwissenschaftlich 
orientiert und einem Studiengang der Fakultät für Mathematik und Informatik 
zuzuordnen ist und  
 
c) ei
ne Bachelor ­A
rbeit/ ­Th
esis beinhaltet.  Der Fakultätsrat kann für ein bestimmtes 
Promotionsfach beschließen, dass Ausnahmen in begründeten F ällen möglich sind.  
 
A
ls hervorragend gilt nur, wer eine Gesamtnote von 1,5 oder besser nachweist oder vom 
zuständigen Promotionsausschuss als hervorragend eingestuft wird.  
 
5. t
eilweise erbracht gemäß § 69 Absatz  2 Satz 1 Nr. 4 SHSG durch den Abschluss mit 
hervorragenden Leistungen eines Diplomstudiengangs an einer inländischen Fachhochschule, der inhaltlich mathematisch
­nat
urwissenschaftlich oder 
ingenieurwissenschaftlich orientiert und einem Studiengang der Fakultät für Mathematik 
und Informatik zuzuordnen ist. Als hervorragend gilt nur, wer eine Gesamtnote von 1,5 
oder besser nachweist  oder vom zuständigen Promotionsausschuss als hervorragend 
eingestuft wird. 
 
Ü
ber die Erfüllung der Zulassungsbedingungen nach Absatz 1 Nr. 1 durch Grade und 
Prüfungen anderer in­ und ausländischer universitärer Studienabschlüsse entscheidet der Promotionsausschuss unter Berücksichtigung von Äquivalenzvereinbarungen. Bei Zweifeln an 
der Erfüllung der Zulassungsbedingungen durch einen ausländischen Studienabschluss soll die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen der Kultusministerkonferenz gehört werden.  
 (3) Die Feststellung der Eignung nach Absatz 1 Nr. 2 erfolgt durch den Promotionsausschuss 
mittels eines fachspezifischen Eignungsfeststellungsverfahrens. Die Feststellung der Eignung setzt eine Bereitschaftserklärung gemäß § 3 Absatz  7 Nr. 3 voraus.  
 
(4)
 Sind die Zulassungsbedingungen nach Absatz 1 Nr. 1 nur teilweise erbracht und/oder ist 
die Eignung nach Absatz 1 Nr. 2 nicht eindeutig nachgewiesen, so kann der 
Promotionsausschuss die Zulassung zur Promotion an die Erbringung angemessener auf die 
Promotion vorbereitender Studien
­ und 
Prüfungsleistungen im Ges amtumfang von maximal 
90 ECTS ­Lei
stungspunkten knüpfen. Der Promotionsausschuss setzt Umfang und Art dieser 
Leistungen sowie Kriterien und angemessene Fristen für ihre Erbringung fest.  
 
(5) D
as Promotionsverfahren kann gemäß § 70 SHSG  auch unter gemeinsamer Betreuung 
mit einer entsprechend qualifizierten promovierten Professorin oder einem entsprechend 
qualifizierten promovierten Professor einer inländischen Fachhochschule (kooperative 
Promotion) durchgeführt werden. Kooperative Promotionen werden bereits mit Aufnahme in 
die Promotionsliste zwischen den beteiligten Parteien vereinbart.  
 (6) Die Fakultät  für Mathematik und Informatik führt eine Promotionsliste. Wer an der Fakultät 
promovieren will, muss die Aufnahme in diese Liste zu Beginn der Arbeit schriftlich bei der Fakultät beantragen. Sofern es mehr als eine Betreuerin oder mehr als einen Betreuer der 
Dissertation gibt, die unterschiedlichen Fakultäten bzw. Institutionen angehören, muss zu 
Beginn der Promotionsarbeit entschieden werden, in welcher Fakultät der Eintrag in die 
Promotionsliste erfolgt. Hiermit wird die Zuständigkeit für das spätere Promotionsverfahren 
festgelegt.  
 
(7) Mit dem Antrag auf Aufnahme in die Promotionsliste sind einzureichen:  
 1. Nachweise gemäß Absatz 1 Nr. 1 und Nr. 2,  
2. das in Aussicht genommene Arbeitsgebiet der Dissertation, das nach Gegenstand oder Methode einem in der Fakultät vertretenen Fachgebiet zuzuordnen ist,  
 
33
3. die Bereitschaftserklärung mindestens eines hierzu berechtigten Mitglieds oder eines/einer 
hierzu berechtigten Angehörigen der Fakultät, die Bewerberin oder den Bewerber als 
Doktorandin oder Doktoranden anzunehmen (Betreuerinnen/Betreuer der Dissertation); im 
Fall einer kooperativen Promotion gemäß Absatz 5 auch eine Erklärung einer 
entsprechend qualifizierten promovierten Professorin oder eines entsprechend qualifizierten promovierten Professors einer Fachhochschule zur Mitwirkung bei der 
Betreuung des Promotionsvorhabens . Zur Betreuung von Doktorandinnen/Doktoranden 
berechtigte Mitglieder oder Angehörige der Fakultät sind: Professorinnen/Professoren, 
Juniorprofessorinnen/Juniorprofessoren, entpflichtete oder in den Ruhestand versetzte 
Professorinnen/Professoren,  Honorarprofessorinnen/Honorar professoren, außerplan
­
m
äßige Professo rinnen/Professoren, Hochschuldozentinnen/Hochschuldozenten,  Privat­
doz
entinnen/Privatdozenten. Der Promotionsausschuss kann das Recht zur Betreuung 
von Doktorandinnen/Doktoranden auch promovierten Mitgliedern oder promovierten 
Angehörigen der Universität aus der Gruppe der akademischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter n der Fakultät zuerkennen, wenn dem Mitglied oder Angehörigen die 
selbstständige Wahrnehmung von Aufgaben in Forschung und Lehre von der Dekanin/ vom 
Dekan übertragen ist und wenn eine zur Juniorprofessorin/zum Juniorprofessor vergleichbare Eignung als Hochschullehrer/in durch ein internes oder externes 
Begutachtungsverfahren festgestellt ist . Zur Betreuung berechtigt sind auch 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler außerhochschulischer Forschungsein
­
r
ichtungen, sofern der Wissenschaftlerin/dem Wissenschaftler im Rahmen der 
Kooperation „Saarland University Associate Fellowship“ mit der Fakultät durch den 
Fakultätsrat das Recht zur Promotionsbetreuung gewährt worden ist. Voraussetzungen 
und Verfahren der Kooperation werden in der Ordnung zur Errichtung eines „Saarland 
University Associate Fellowship“ für die Betreuung von Promotionen durch außeruniversitäre Forscherinnen und Forscher an der Fakultät für Mathematik und 
Informatik  geregelt , 
4. ei
ne Betreuungsvereinbarung nach § 69 Absatz  6 SHSG , 
5. ein Vorschlag für die Bestellung der wissenschaftlichen Begleiterin/des wissenschaftlichen 
Begleiters aus dem Kreis der zur Betreuung von Doktorandinnen/Doktoranden 
berechtigten Mitglieder oder Angehörigen der Fakultät (siehe N ummer  3), 
6. eine Erklärung, ob, wann und mit welchem Erfolg die Antragstellerin oder der Antragsteller 
sich bereits früher einem Promotionsverfahren unterzogen hat,  
7. die Bezeichnung des angestrebten Doktorgrades ( vgl. § 1).  
 
Die genannten Forderungen gelten ebenso, wenn die Doktorandin oder der Doktorand eine 
externe Dissertation anstrebt und einen wesentlichen Teil der Arbeit hierzu außerhalb der 
Fakultät durchführt.  
 
(8) Über die Aufnahme in die Promotionsliste entscheidet die/der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses oder auf ihren/seinen Antrag hin der Promotionsausschuss. Gleichzeitig wird die wissenschaftliche Begleiterin oder der wissenschaftliche Begleiter nach 
den Grundsätzen der Universität des Saarlandes zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis bestellt. Die Entscheidung wird der Bewerberin oder dem Bewerber schriftlich mitgeteilt. Sie enthält im Falle der Ablehnung auch die Entscheidungsgründe und eine 
Rechtsmittelbelehrung.  
 (9) Mit der Aufnahme in die Promotionsliste verpflichtet sich die Fakultät, für die weitere 
Betreuung der Dissertation zu sorgen, wenn die Betreuerin/der Betreuer aus dem Dienst der 
Universität ausscheidet.  
 
  
34
§ 4 
Pflichten  
 
(1) Neben wissenschaftlicher Arbeit und Erstellung der Dissertation bestehen für in der 
Promotionsliste der Fakultät eingetragene Doktorandinnen oder Doktoranden folgende 
Pflichten:  
 1. Sie müssen sich für die gesamte Dauer der Promotion zentral an der Universität des 
Saarlandes  als Doktorandin oder Doktorand registrieren.  
2. Sie befolgen die Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis, wie sie in den einschlägigen Richtlinien dargelegt sind. Eine schriftliche Kopie der für die Universität des Saarlandes 
beschlossenen Grundsätze (Dienstblatt 2001, S. 342) wird bei der Eintragung in die 
Promotionsliste ausgehändigt. 
3. Bei einschlägigen Gelegenheiten (als Autorin oder Autor von wissenschaftlichen Arbeiten, 
Vortragende  oder Vortragender von wissenschaftlichen Präsentationen  etc.) sollen sie ihre 
Zugehörigkeit zur Universität des Saarlandes, gegebenenfalls als eine von mehreren Zugehörigkeiten, nennen.  
4. Der Fakultätsrat kann eine Berichtspflicht seitens der Doktorandinnen oder der 
Doktoranden beschließen, ggf. nur für bestimmte Promotionsfächer. Die Berichtsaufforderungen erfolgen durch den zuständigen Promotionsausschuss.  Der 
Promotionsausschuss kann seine die Berichtspflicht betreffenden Aufgaben, insbesondere das Einfordern von Berichten, an einen vom Fakultätsrat zu benennendem Ausschuss  
übertragen. 
 (2) Bei groben Pflichtverletzungen in den in Absatz 1 Nr. 2 und 4 genannten Fällen kann der 
Promotionsausschuss den Ausschluss aus der Promotionsliste der Fakultät nach § 3 Absatz 
6 bis 9 beschließen. Vor der Beschlussfassung ist der Bewerberin oder dem Bewerber 
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Der Beschluss ist zu begründen und der  oder dem 
Betroffenen mitzuteilen.  
 
§ 5 
Dissertation  
 
(1) Die Dissertation muss einen selbstständig erarbeiteten und angemessen formulierten 
Beitrag der Doktorandin oder des Doktoranden zur wissenschaftlichen Forschung darstellen, 
der nach Gegenstand oder Methode einem in der Fakultät  vertretenen Fachgebiet zuzuordnen 
ist.  
 
(2) Eine Abhandlung, welche die Doktorandin oder der Doktorand in einem anderen Verfahren zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht hat, kann nicht als Dissertation 
vorgelegt werden.  
 (3) Die Dissertation soll in deutscher oder englischer Sprache verfasst sein. Der 
Promotionsausschuss kann auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden gestatten, die Dissertation in einer anderen Sprache vorzulegen. Wird die Dissertation in einer anderen als 
der deutschen oder englischen Sprache vorgelegt, so muss sie eine ausführliche 
Zusammenfassung (ca. zwei Seiten) in deutscher oder englischer Sprache enthalten. In jedem 
Fall muss die Dissertation je eine kurze Zusammenfassung (höchstens 1. 500 Zeichen 
einschließlich Leerzeichen) in deutscher und in englischer Sprache enthalten.  
 
 
§ 6 
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 (1) Die Eröffnung des Promotionsverfahrens ist bei der Fakultät schriftlich zu beantragen. Sie 
setzt die Aufnahme in die Promotionsliste der Fakultät voraus. Dem Antrag sind beizufügen:  
35
 
1. eine vom Promotionsausschuss festzulegende Anzahl gedruckter und gebundener 
Exemplare der mit Seitenzahlen versehenen Dissertation,  
2. die eidesstattliche Versicherung nach Anlage 1,  
3. Lebenslauf und wissenschaftlicher Werdegang, inklusive vollständiger Publikationsliste. 
 
Zusätzlich kann der Promotionsausschuss die Einreichung einer zur gedruckten Form nach 
Ziffer 1 inhaltsgleichen elektronischen Version der Dissertation in einem gängigen und vom 
Promotionsausschuss genehmigten Format verlangen. Dem Antrag können Vorschläge über 
die Benennung von Berichterstattenden zur vorgelegten Dissertation beigefügt werden.  
 (2) Über den Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens entscheidet die/der Vorsitzende 
des Promotionsausschusses oder auf ihren/seinen Antrag hin der Promotionsausschuss. Die 
Ablehnung eines Antrags bedarf in jedem Fall der Entscheidung des Promotionsausschusses.  
 
(3) Mit der Eröffnung werden die Berichterstattenden ( vgl. § 8 Absatz  1) bestellt. Über die 
Eröffnung erhält die Doktorandin o der der Doktorand einen schriftlichen Bescheid.  
 (4) Die Eröffnung kann, ohne dass zuvor ein Vorbehalt ausgesprochen worden ist, 
zurückgenommen werden, wenn sich nachträglich herausstellt, dass wesentliche 
Voraussetzungen nach Absatz 1 und §  3 Absatz  3, 4 und 6 nicht erfüllt waren, oder wenn 
Umstände vorliegen, aufgrund derer nach gesetzlicher Vorschrift ( vgl. § 16 Absatz  1) ein 
erworbener Doktorgrad entzogen werden könnte.  
 
(5) Bei Rücknahme des Antrages auf Eröffnung des Promotionsverfahrens gilt die Dissertation 
als nicht eingereicht. Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens kann nicht mehr 
zurückgenommen werden, wenn der Doktorandin oder dem Doktoranden eine ablehnende Entscheidung über die Dissertation zugegangen oder das Kolloquium begonnen worden ist.  
 
(6) Sämtliche Unterlagen gehen unabhängig vom Ausgang des Promotionsverfahrens in das 
Eigentum der Fakultät über. Nur bei Rücknahme des Antrages nach Absatz 5 kann die 
Doktorandin oder der Doktorand die eingereichten Unterlagen mit Ausnahme des formellen Antrages zurückfordern.  
 
§ 7 
Dauer der Promotion  
 
(1) Die Dauer der Promotion von der Eintragung in die Promotionsliste bis zur Eröffnung des 
Promotionsverfahrens ( vgl. § 6) soll in der Regel drei Jahre und nur in begründeten 
Ausnahmefällen mehr als fünf Jahre betragen.  
 
(2) Bei unbegründet überlanger Dauer der Promotion sind Betreuerinnen oder Betreuer 
berechtigt, die bei der Eintragung in die Promotionsliste gemachte Betreuungszusage nach § 3 Absatz  7 Nr. 3 zurückzuziehen.  
 
§ 8 
Begutachtung der Dissertation  
 (1) Mit der Eröffnung bestellt die/der Vorsitzende des Promotionsausschusses oder auf ihren/seinen Antrag hin der Promotionsausschuss zur Beurteilung der Dissertation mindestens 
zwei Berichterstattende , von denen mindestens eine/ r das Promotionsvorhaben nicht betreut 
hat (vgl. auch Absatz 6 Nr. 4). Hierzu können bestellt werden: Professorinnen/Professoren,  
Juniorprofessorinnen/  Juniorprofessoren , Hochschuldozentinnen/ Hochschuldozenten, 
entpflichtete oder in den Ruhestand versetzte Professorinnen/Professoren, außerplanmäßige Professorinnen/Professoren und Privatdozentinnen/Privatdozenten einer Universität oder 
gleichgestellten Hochschule. Bestellt werden können auch promovierte Mitglieder oder 
36
promovierte Angehörige der Universität aus der Gruppe der akademischen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Fakultät, denen der Promotionsausschuss das Recht zur Betreuung von 
Doktorandinnen/Doktoranden zuerkannt hat. Auch herausragende promovierte Fachleute an 
einer international anerkannten Forschungseinrichtung oder entsprechend qualifizierte 
promovierte Fachhochschulprofessorinnen/Fachhochschul professoren können mit 
Zustimmung des Promotionsausschusses zu Berichterstattenden bestellt werden. Der Promoti onsausschuss kann die Vorsitzende oder den Vorsitzenden vorab zur Bestellung 
solcher Personen als Berichterstattende bevollmächtigen.  
 
(2) Die Betreuerin nen oder Betreuer der Doktorandin/des Doktoranden soll en zu den 
Berichterstattenden bestellt werden. Im Falle einer kooperativen Promotion soll die 
mitwirkende Professorin  oder der mitwirkende Professor der Fachhochschule zur/zum 
Berichterstattenden gemäß Absatz 1 bestellt werden. 
 
(3) Eine der berichterstattenden Personen muss Professorin oder Professor gemäß § 40 
SHSG der Fakultät sein oder die Bewerberin/den Bewerber nach §  3 Absatz  7 Nr. 3 als 
Doktorandin/Doktoranden angenommen haben und zum Zeitpunkt der Aufnahme der Bewerberin/des Bewerbers in die Promotionsliste Professorin/Professor der Fakultät gewesen 
sein. Der Fakultätsrat kann beschließen, zur Betreuung von Doktorandinnen/Doktoranden 
berechtigte Mitglieder oder Angehörige der Fakultät, die nicht Professorinnen /Professoren  der 
Fakultät sind, in dieser Beziehung den Professorinnen/Professoren der Fakultät 
gleichzustellen.  
 
(4) Die Begutachtung soll innerhalb von zwei Monaten erfolgen. Liegt das Gutachten nach 
Ablauf dieser Frist noch nicht vor, so soll die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses 
eine Nachfrist von zwei Wochen setzen. Liegt das Gutachten auch nach Ablauf dieser 
Nachfrist nicht vor, erlischt der Auftrag zur Begutachtung und die oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses bestimmt eine neue Berichterstattende/einen neuen 
Berichterstattenden.  
 (5) Jede/ Jeder Berichterstattende gibt ein schriftliches Gutachten über die Dissertation ab und 
schlägt die Annahme der Dissertation, ihre Rückgabe zur Verbesserung oder ihre Ablehnung 
vor. Der Vorschlag der Annahme ist mit einer Bewertung gemäß der in § 11 Absatz  3 
aufgeführten Notenskala zu verbinden.  
 
(6) Die  oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses sorgt für ein weiteres Gutachten, 
wenn  
 
1. die Berichterstattenden in ihren Vorschlägen zur Annahme, Rückgabe zur Verbesserung oder Ablehnung der Dissertation oder um mehr als eine Note in ihren Bewertungen 
voneinander abweichen,  
2. die Dissertation mit der Note summa cum laude bewertet worden ist; in diesem Fall soll eines der Gutachten von einer  oder einem externen Berichterstattenden abgegeben 
werden,  
3. eine Berichterstattende/ein Berichterstattender ein weiteres Gutachten beantragt  oder  
4. das Promotionsvorhaben unter Beteiligung mehrerer Betreuerinnen oder Betreuer 
durchgeführt wird.  
 
In sonstigen Fällen kann der Promotionsausschuss eine weitere Berichterstattende oder einen 
weiteren Berichterstattenden bestellen.  
 (7) Eine Dissertation wird der Doktorandin  oder dem Doktoranden zur Verbesserung 
zurückgegeben, wenn zu ihrer Annahme erhebliche Änderungen oder Ergänzungen erforderlich sind. Die oder der Berichterstattende benennt in schriftlicher Form die zu 
verbessernden Gegenstände zur Weitergabe an die Doktorandin/den Doktoranden. Wird die 
37
verbesserte Dissertation nicht binnen eines Jahres vorgelegt, so gilt das Promotionsverfahren 
als erfolglos abgeschlossen. Eine Rückgabe zur Verbesserung kann nur einmal erfolgen.  
 (8) Den Mitgliedern des Promotionsausschusses sowie den sonstigen zur Betreuung von 
Doktorandinnen/ Doktoranden berechtigten Mitgliedern oder Angehörigen der zuständigen 
Fakultät stehen die Dissertation und die Gutachten während der Vorlesungszeit zwei Wochen 
und in der vorlesungsfreien Zeit vier Wochen lang zur Einsicht zur Verfügung. Sie sollen ihre 
Kenntnisnahme durch Unterschrift bestätigen und können zu der Dissertation und zu den 
Gutachten schriftlich Stellung nehmen.  
 
(9) Über die Annahme der Dissertation, ihre Rückgabe zur Verbesserung oder ihre Ablehnung 
entscheidet der Promotionsausschuss. Der Vorschlag der Mehrheit der Berichterstattenden 
gilt als Beschluss des Promotionsausschusses, wenn nicht binnen der in Absatz 8 bestimmten 
Frist abweichend Stellung genommen worden ist.  
 (10) Wird die Dissertation abgelehnt, so gilt das Promotionsverfahren als erfolglos 
abgeschlossen. Die Bewerberin oder der Bewerber erhält darüber einen schriftlichen Bescheid 
der/des Vorsitzenden des Promotionsausschusses, der die Entscheidungsgründe und eine 
Rechtsmittelbelehrung enthält.  
 
§ 9 
Prüfungsausschuss  
 (1) Nach der Annahme der Dissertation findet ein wissenschaftliches Kolloquium (vgl. § 10) 
vor einem Prüfungsausschuss statt. Dem Prüfungsausschuss müssen mindestens zwei Professorinnen oder Professoren der Fakultät angehören. Berichterstattende, die zum 
Zeitpunkt der Aufnahme der Kandidatin  oder des Kandidaten in die Promotionsliste 
Professorin/Professor gemäß § 40 SHSG der Fakultät waren, werden hinsichtlich de r 
Mitgliedschaft im  Prüfungsausschuss den Mitgliedern der Fakultät gleichgestellt. Der 
Prüfungsausschuss besteht aus:  
 
1. ei
ner Professorin  oder einem Professor der Fakultät, die/der nicht Berichterstat ­
t
ende/Berichterstattender sein darf, als Vorsitzender/Vorsitzendem,  
2. den B
erichterstattenden,  
3. einer promovierten akademischen Mitarbeiterin oder einem promovierten akademischen 
Mitarbeiter der Fakultät.  
 Auf Antrag an den Promotionsausschuss können anstelle der promovierten akademischen 
Mitarbeiterin/des promovierten akademischen Mitarbeiters der Fakultät in Ausnahmefällen auch promovierte akademische Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter kooperierender 
Forschungseinrichtungen oder anderer Fakultäten der Universität des Saarlandes zu 
Mitgliedern des Prüfungsausschusses bestellt werden. Die Liste der in diesem Sinne kooperierenden Forschungseinrichtungen wird von der Fakultät für Mathematik und Informatik 
verbindlich festgelegt. Sie kann nach Zustimmung der Fakultät für Mathematik und Informatik 
um weitere Institute und Forschungseinrichtungen ergänzt werden. Änderungen und 
Ergänzungen bedürfen dabei stets der Schriftform.  
 (2) Die Vorsitzende  oder der Vorsitzende und das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 werden 
von der/dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses oder auf deren bzw. dessen Antrag 
hin vom Promotionsausschuss bestellt.  
 (3) Ist eine oder einer von den zwei Berichterstattenden gehindert, am weiteren Verfahren 
teilzunehmen, so wird für diese Person entsprechend Absatz 1 Satz 2 eine Professorin/ein 
Professor oder eine Privatdozentin/ein Privatdozent der Fakultät zum Mitglied des 
Prüfungsausschusses bestellt. Sind für die Dissertation mehr als zwei Berichterstattende 
bestellt, so müssen mindestens zwei am weiteren Verfahren teilnehmen.  
38
 
(4) Der Fakultätsrat kann beschließen, nach § 3 Absatz  7 Nr. 3 zur Betreuung von 
Doktorandinnen/Doktoranden berechtigte Mitglieder oder Angehörige der Fakultät, die nicht 
Professorinnen/Professor en der Fakultät sind , hinsichtlich Abs atz 1 Nr. 1 oder Abs atz 3 den 
Professorinnen/Professoren der Fakultät gleichzustellen.  
 
§ 10 
Kolloquium  
 
(1) Das Kolloquium dient neben der Dissertation dem Nachweis der wissenschaftlichen Qualifikation der Doktorandin oder des Doktoranden.  
 (2) Die  oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses bestimmt im Einvernehmen mit der 
Vorsitzenden/dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses den Termin des Kolloquiums und gibt ihn mit einer Frist von einer Woche öffentlich bekannt. Auf Antrag der Bewerberin/des 
Bewerbers kann die/der Vorsitzende des Promotionsausschusses die Öffentlichkeit vom Kolloquium oder einem Teil des Kolloquiums ausschließen. Dem Antrag ist stattzugeben, wenn wichtige rechtliche oder wirtschaftliche Interessen der Bewerberin/des Bewerbers 
gefährdet sind. In jedem Fall  teilnahmeberechtigt sind die Mitglieder des 
Promotionsausschusses sowie alle zur Betreuung von Doktorandinnen/Doktoranden berechtigten Mitglieder oder Angehörigen der Fakultät. Der Termin des Kolloquiums soll nicht 
mehr als zwei Monate nach der Annahme der Dissertation liegen. 
 
(
3) Das Kolloquium wird von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Prüfungs ­
aus
schusses geleitet.  
 
(
4) Das Kolloquium beginnt mit einem Bericht der Doktorandin oder des Doktoranden über die 
Dissertation von etwa 30 Minuten Dauer.  
 (5) Das Kolloquium erstreckt sich auf die Grundlagen der Dissertation sowie auf Fragen, die 
sachlich oder methodisch mit dem Fachgebiet der Dissertation zusammenhängen.  
 
(6) Das Kolloquium dauert in der Regel mindestens 60 Minuten und nicht länger als 90 
Minuten.  
 (7) Im Einvernehmen mit der Doktorandin oder dem Doktoranden und den Mitgliedern des 
Prüfungsausschusses sind für den Vortrag und die Fragen des Kolloquiums die deutsche und die englische Sprache zulässig.  
 
(8) Über den Verlauf des  Kolloquiums ist ein Protokoll anzufertigen, das von den Mitgliedern 
des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen ist.  
 
(9) Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand ohne triftigen Grund den Termin des 
Kolloquiums, so gilt das Promotionsverfahren als erfolglos abgeschlossen.  
 (10) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Anerkennung des Versäumnisgrundes.  
 
§ 11 
Gesamtbeurteilung der Promotionsleistungen  
 (1) Im Anschluss an das Kolloquium entscheidet der Prüfungsausschuss in nicht öffentlicher 
Beratung, ob die Bewerberin oder der Bewerber zu promovieren, das Kolloquium zu 
wiederholen oder die Promotion abzulehnen ist. Ist die Bewerberin oder der Bewerber zu 
promovieren, so kann der Prüfungsausschuss die Behebung unwesentlicher formaler oder 
inhaltlicher Mängel in der Dissertation zur Auflage für die Durchführung der Promotion 
machen. Das Kolloquium kann nur einmal wiederholt werden.  
39
 
(2) Die Entscheidung nach Absatz 1 trifft der Prüfungsausschuss mit Stimmenmehrheit. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Vorsitzenden oder des Vorsitzenden.  
 (3) Ist die Bewerberin oder der Bewerber zu promovieren, so wird eine der folgenden Gesamtnoten erteilt:  
 ausgezeichnet (summa cum laude) ,  
sehr gut (magna cum laude) ,  
gut (cum laude) ,  
genügend (rite) . 
 Über die Gesamtnote, die sich aus der Bewertung der Dissertation und der Bewertung der 
Leistungen im Kolloquium ergibt, entscheidet der Prüfungsausschuss mit Stimmenmehrheit. 
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der  oder des Vorsitzenden. Die Note 
ausgezeichnet (summa cum laude) kann nur erteilt werden, wenn alle Berichterstattenden die Dissertation mit dieser Note bewertet haben und alle Mitglieder des Prüfungsausschusses dafür votieren. Die Entscheidung über die Gesamtnote ist im Protokoll zu begr ünden.  
 (4) Die Entscheidung des Prüfungsausschusses nach Absatz 1 wird von der  oder dem 
Vorsitzenden öffentlich bekannt gegeben.  
 
§ 12 
Ungültigkeit der Promotionsleistungen  
 
(1) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass die Bewerberin/der 
Bewerber beim Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen oder bei den Promotionsleistungen eine Täuschung begangen hat oder dass wesentliche Voraussetzungen 
für die Zulassung zur Promotion irrtümlich angenommen worden sind, so können die 
Promotionsleistungen durch Beschluss des Promotionsausschusses für ungültig erklärt 
werden.  
 
(2) Vor der Beschlussfassung ist der Bewerberin oder dem Bewerber Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu geben. Der Beschluss ist zu begründen und der  oder dem Betroffenen unter 
Rechtsmittelbelehrung zuzustellen.  
 
§ 13 
Vervielfältigung der Dissertation  
 
(1) Ist die Bewerberin  oder der Bewerber zu promovieren, so muss sie/er der Fakultät zwei 
Pflichtexemplare abliefern. Die Pflichtexemplare sind in einem vom Promotionsausschuss genehmigten Vervielfältigungsverfahren herzustellen. Ist die Arbeit nicht im Druck 
veröffentlicht worden, s o wird mit der Ablieferung der Pflichtexemplare der Universität das 
Recht eingeräumt, die Arbeit in höchstens einhundert Exemplaren zu vervielfältigen. Die 
Bewerberin oder der Bewerber muss zusätzlich eine elektronische Version der Dissertation in 
einem gängigen und vom Promotionsausschuss genehmigten Dateiformat abliefern und, sofern dem keine rechtlichen Vereinbarungen  entgegenstehen , der Universität das Recht 
einräumen, diese (evtl. unter Übertragung in ein anderes gängiges Dateiformat) in Datennetzen zu vervielfältigen und öffentlich wiederzugeben. Die Bewerberin oder der 
Bewerber muss schriftlich versichern, dass die elektronische Version mit der ausgedruckten  
Version inhaltlich übereinstimmt. Der Promotionsausschuss kann auf begründeten Antrag der 
Bewerberin oder des Bewerbers von der Verpflichtung zur Ablieferung einer elektronischen 
Version befreien.  
 (2) Abweichungen der vervielfältigten Fassung von der angenommenen Fassung bedürfen der 
Zustimmung der  oder des Vorsitzenden des Promotionsausschusses. Insbesondere 
40
entscheidet die Vorsitzende oder der Vorsitzende über die Erfüllung von Auflagen zur 
Behebung unwesentlicher Mängel der Dissertation nach §  11 Absatz  1. Bei Änderungen, die 
den Inhalt berühren, holt die oder der Vorsitzende die Zustimmung der Berichterstattenden 
ein.  
 
(3) Die Dissertation ist auf dem Titelblatt unter Angabe von Ort und Jahr der Einreichung als  
 
− „Dissertation zur Erlangung des Grades der Doktorin  oder des Doktors der 
Naturwissenschaften der Fakultät für Mathematik und Informatik  der Universität des 
Saarlandes“  
− oder als  
− „Dissertation zur Erlangung des Grades der Doktorin  oder des Doktors der 
Ingenieurwissenschaften der Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität des 
Saarlandes“  
− oder als  
− „Dissertation zur Erlangung des Grades der Doktorin  oder des Doktors der 
Naturwissenschaftslehre der Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität des 
Saarlandes“  
− zu bezeichnen. Auf der Rückseite des Titelblattes sind der Tag des Kolloquiums sowie die 
Namen der Dekanin  oder des Dekans der Fakultät und der Mitglieder des 
Prüfungsausschusses anzugeben.  
 (4) Der Promotionsausschuss kann von den Verpflichtungen nach Absatz  3 Befreiung 
gewähren, wenn die Dissertation in einer Zeitschrift oder als selbstständige Schrift veröffentlicht wird. Geringfügige Abweichungen von der Form nach Absatz 3 können von der  
oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses zugelassen werden.  
 (5) Die Vollziehung der Promotion setzt die Ablieferung der Pflichtexemplare voraus.  
 (6) Werden die Pflichtexemplare nicht innerhalb eines Jahres nach dem Kolloquium 
eingereicht, so erlöschen alle durch die Promotionsleistungen erworbenen Rechte. Auf Antrag 
der Bewerberin oder des Bewerbers kann der Promotionsausschuss die Frist verlängern.  
 (7) Auf begründeten Antrag der Bewerberin  oder des Bewerbers macht die Fakultät den Inhalt 
der Dissertation erst nach einer angemessenen Zeitdauer von höchstens zwei Jahren nach 
dem Tag des Kolloquiums öffentlich zugänglich. Dem Antrag ist stattzugeben, wenn wichtige rechtliche oder wirtschaftliche Interessen der Bewerberin oder des Bewerbers gefährdet sind. 
Über den Antrag entscheidet die Vorsitzende oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses.  
 
§ 14 
Promotionsurkunde  
 (1) Die Dekanin  oder der Dekan vollzieht die Promotion durch Aushändigung der 
Promotionsurkunde, sobald die Voraussetzungen des § 13 erfüllt sind. Als Tag der Promotion 
gilt der Tag des Kolloquiums. Die Promotionsurkunde trägt das Datum des Tages, an dem das Kolloquium erfolgte, sowie das Datum der Unterzeichnung.  
 
(
2) Die Promotionsurkunde enthält den Titel der Dissertation, die Namen der Bericht ­
er
stattenden und die Gesamtnote. Sie wird von der Universitätspräsidentin oder dem 
Universitätspräsidenten und der Dekanin/dem Dekan der Fakultät  unterschrieben und mit dem 
Fakultätssiegel versehen. Der Promotionsurkunde ist auf Verlangen eine englischsprachige 
Übersetzung beizufügen.  
 
(
3) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhält die Bewerberin oder der Bewerber das 
Recht, den Doktorgrad zu führen.  
41
 
§ 15 
Erneuerung der Promotionsurkunde  
 
Auf Antrag der Bewerberin/ des Bewerbers oder aus einem anderen besonderen Anlass kann 
die Dekanin/der Dekan durch Beschluss des Fakultätsrates die Promotionsurkunde zum 
fünfzigsten Jahrestag der Promotion in feierlicher Form erneuern.  
 
§ 16 
Entziehung des Doktorgrades 
 (1) Der Doktorgrad kann durch Beschluss des Fakultätsrates entzogen werden, wenn sich 
herausstellt, dass er durch Täuschung erworben worden ist oder dass wesentliche 
Voraussetzungen für die Verleihung irrtümlich angenommen worden sind.  
 
(
2) Vor der Beschlussfassung ist der Inhaberin oder dem Inhaber Gelegenheit zur Stellung
­
nahm
e zu geben. Der Beschluss ist zu begründen und der  oder dem Betroffenen unter 
Rechtsmittelbelehrung zuzustellen.  
 
§ 1
7 
Widerspruchsrecht  
 
Widersprüche gegen Entscheidungen in Verfahren dieser Ordnung sind innerhalb eines 
Monats schriftlich bei der Dekanin oder dem Dekan einzulegen. Die Frist beginnt mit der 
Bekanntgabe der Entscheidung gegenüber de r Widerspruch einlegenden Person. Über 
Widersprüche entscheidet der Fakultätsrat  unter Anhörung des Promotionsausschusses . Die 
Frist ist auch gewährt, wenn der Widerspruch beim Fakultätsrat  eingelegt wird.  
 
§ 18 
Einsichtnahme  
 
Ist das Verfahren abgeschlossen, so ist der Doktorandin oder dem Doktoranden Einsicht in die 
Gutachten nach § 8 und in das Protokoll des wissenschaftlichen Kolloquiums nach §  10 zu 
gewähren.  
 
§ 19 
Fristen  
 Bei allen in dieser Ordnung gesetzten  Fristen müssen Mutterschutzfristen, Fristen des 
Erziehungsurlaubs und Familienpflichten (Erziehung eines minderjährigen Kindes sowie die 
Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger) berücksichtigt werden.  
 
§ 20 
Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Fakultät  
 
(
1) Für die Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen 
Naturwissenschaftlich­technischen oder N aturwissenschaftlichen oder Ingenieur ­
w
issenschaftlichen Fakultät gelten die allgemeinen Bestimmungen in dieser Ordnung mit 
Ausnahme derer, die im vorliegenden § 20 abweichend geregelt sind, und derer, die diesen 
abweichenden Regelungen entgegenstehen.  
 
(
2) Ordentliche Promotionsverfahren können auch in gemeinsamer Betreuung mit einer 
ausländischen naturwissenschaftlich­technischen oder naturwissenschaftlichen oder 
ingenieurwissenschaftlichen Fakultät vorbereitet und durchgeführt werden, wenn:  
 
42
1. für die Promotion die Vorlage einer Dissertation und eine mündliche Promotionsleistung 
erforderlich ist,  
2. weitere Promotionsleistungen nicht zu erbringen sind und  
3. mit der ausländischen Fakultät eine Vereinbarung getroffen worden ist, der der 
Promotionsausschuss zugestimmt hat. Die Vereinbarung soll Regelungen über  die 
Einzelheiten der gemeinsamen Betreuung, die Einschreibung der Bewerberin oder des 
Bewerbers an einer Universität sowie erforderlichenfalls über eine Registrierung des 
Themas der Dissertation enthalten.  
 (3) Die Zulassung zum Promotionsverfahren in gemeinsamer Betreuung setzt voraus, dass die Bewerberin oder der Bewerber das Studium mit einem Grad oder einer Prüfung 
abgeschlossen hat, wonach sie oder er an der ausländischen Fakultät, die an der Betreuung 
beteiligt ist, zur Promotion berechtigt ist.  
 (4) Wenn die Landessprache an der ausländischen Fakultät nicht die deutsche Sprache ist, 
kann die Dissertation in dieser Landessprache vorgelegt werden, sofern sie eine 
Zusammenfassung in deutscher Sprache aufweist. In der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 1  
Nr. 3 kann von dem Erfordernis des Satzes 1 befreit werden. In der Vereinbarung kann auch 
festgelegt werden, dass die Bewerberin/der Bewerber die Dissertation in einer anderen als der 
deutschen Sprache oder der Landessprache an der ausländischen Fakultät vorlegen darf, 
sowie geregelt werden, ob und in welchen Sprachen Zusammenfassungen erforderlich sind.  
 
(5) Die Bewerberin oder der Bewerber wird von je einer Hochschullehrerin bzw. einem 
Hochschullehrer der beiden beteiligten Fakultäten als Doktorand/in angenommen und betreut. In der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 ist anzugeben, wer die Betreuung übernimmt.  
 
(6) Findet die mündliche Promotionsleistung als Kolloquium an der Universität des Saarlandes statt, bestellt die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses die beiden Betreuenden 
zu Berichterstattenden. Dem Prüfungsausschuss gehören in diesem Fall mindestens an:  
 
1. zur Führung des Vorsitzes eine Professorin oder ein Professor  der hiesigen Fakultät, die 
nicht Berichterstattende sein dürfen,  
2. die Berichterstattenden über die Dissertation und  
3. eine akademische Lehrperson der ausländischen Fakultät.  
 In der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 kann vorgesehen werden, dass dem 
Prüfungsausschuss weitere Mitglieder in jeweils gleicher Zahl aus den beiden beteiligten 
Fakultäten angehören können, darunter im Einzelfall auch im Fachgebiet der Dissertation 
besonders ausgewiesene promovierte Mitglieder  oder promovierte Angehörige der 
Universitäten, denen die beiden Fakultäten angehören. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende 
und die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden von der/dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses bestellt. In der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 können 
ergänzende Bestimmungen getroffen werden. Die Bestellung von Mitgliedern des 
Prüfungsausschusses, die nicht Hochschullehrerinnen oder Hoch schullehrer an einer der 
beiden beteiligten Fakultäten sind, bedarf der Zustimmung des Promotionsausschusses.  
 
(7) Findet die mündliche Promotionsleistung als Kolloquium an der Universität des Saarlandes 
statt, so soll das Kolloquium in deutscher, englischer oder französischer Sprache  durchgeführt 
werden.  
 (8) Die Beurteilung des Kolloquiums und die Bewertung der Promotionsleistungen erfolgen  
auch nach dem für die beteiligte ausländische Fakultät geltenden Recht. Ob und inwieweit diese Regelung bei der Bekanntgabe des Ergebnisses und in der Promotionsurkunde 
ausgewiesen wird, entscheidet sich nach dem für die beteiligte ausländische Fakultät geltenden Recht. Wird die Promotion in gemeinsamer Betreuung an der ausländischen 
43
Universität durchgeführt, müssen die Promotionsleistungen auch nach Maßgabe von § 11 
bewertet werden.  
 (9) Die Promotionsurkunde ist mit dem Siegel der beiden beteiligten Fakultäten zu versehen. 
Findet die mündliche Promotionsleistung nicht an der Universität des Saarlandes statt, muss die Promotionsurkunde unter Berücksichtigung der für die ausländische Fakultät geltenden 
Vorschriften den Anforderungen des §  14 entsprechen. Werden getrennte Urkunden 
ausgestellt, so muss aus beiden Urkunden ersichtlich sein, dass die gleichzeitige Führung der Doktorgrade nebeneinander ausgeschlossen ist. Ferner muss in diesem Fall in beiden 
Urkunden in beiden Sprachen darauf hingewiesen werden, dass es sich um die Verleihung eines Doktorgrades aufgrund eines gemeinsamen Promotionsverfahrens der beiden 
beteiligten Fakultäten handelt.  
 (10) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhalten die Promovierten das Recht, in der 
Bundesrepublik Deutschland den Doktorgrad ( vgl. § 14 Absatz  3) und in dem Staat, dem die 
beteiligte ausländische Fakultät angehört, den entsprechenden Doktorgrad zu führen. Die Promotionsurkunde muss einen Zusatz enthalten, dass der verliehene ausländische Doktorgrad kein im Ausland erworbener akademischer Grad i.  S. des Gesetzes über die 
Führung akademischer Grade vom 7. Juli 1939 (RGBI. I S. 985) ist.  
 
(11) Für die Vervielfältigung der Dissertation und die Zahl der Pflichtexemplare gilt das Recht 
der Fakultät, an der die mündliche Promotionsleistung erbracht worden ist.  
 
 
II. Ehrenpromotion  
 
§ 21 
Durchführung einer Ehrenpromotion  
 (1) Ein Antrag auf Durchführung einer Ehrenpromotion ist von mindestens drei Professorinnen 
oder Professoren der Fakultät zu stellen und mit einer ausführlichen Begründung zu versehen.  
 
(2) Die Dekanin oder der Dekan teilt auf einer Sitzung des Fakultätsrates unter Bekanntgabe 
des Namens der oder des Vorgeschlagenen mit, dass ein Antrag vorliegt und unterrichtet den 
Promotionsausschuss.  
 (3) Frühestens in der auf die Bekanntgabe folgenden Sitzung bildet der Fakultätsrat zur 
Vorbereitung der Ehrenpromotion eine Kommission mit der Dekanin oder dem Dekan als 
Vorsitzende bzw. Vorsitzenden. Der Kommission gehören alle Professorinnen und Profess oren des Fachgebiets, in dem die Ehrenpromotion durchgeführt werden soll, sowie 
wenigstens zwei Professoren aus den anderen Fachgebieten der Fakultät und wenigstens ein promoviertes Mitglied der Gruppe der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Fakultät an. Den Mitgliedern des Promotionsausschusses ist Gelegenheit zur Teilnahme an 
den Sitzungen zu geben. Der Fakultätsrat benennt ferner mindestens zwei auswärtige Professorinnen oder Professoren als Gutachtende.  
 (4) Die Kommission diskutiert den Antrag und die Gutachten und bereitet eine 
Beschlussvorlage für den Fakultätsrat vor.  
 
(5) Der Fakultätsrat beschließt über die Vorlage der Kommission in geheimer Abstimmung. 
Der Beschluss bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen.  
 (6) Zur Wahrung allgemeiner Universitätsinteressen gibt die Fakultät dem Senat Gelegenheit 
zur Stellungnahme.  
 
44
(7) Die Ehrenpromotion wird in einer Feier von der Dekanin oder dem Dekan durch 
Aushändigung einer von der Universitätspräsidentin/dem Universitätspräsidenten und von der 
Dekanin/dem Dekan unterzeichneten und mit dem Fakultätssiegel versehenen Urkunde, in der 
die wissenschaftlichen Leistungen und Verdienste der/des Pro movierten hervorzuheben sind, 
vollzogen. Zu dieser Feier lädt die Dekanin oder der Dekan ein.  
 (8) Es gelten § 14 Absatz  3, § 15 , § 16 und § 17 entsprechend.  
  
III. Übergangsbestimmungen  
§ 22 
Inkrafttreten  
 (1) Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung  im Dienstblatt der Hochschulen 
des Saarlandes in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Promotionsordnung der Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität  des Saarlandes  vom 17. Juni 2020 (Dienstbl. S.  10) 
außer Kraft.  
 (2) Für Promotionsverfahren von Doktorandinnen oder Doktoranden, die zum Zeitpunkt des  
Inkrafttretens  dieser Ordnung zur Promotion zugelassen sind,  gilt weiterhin die 
Promotionsordnung der Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität  des Saarlandes  
vom 17. Juni 2020 (Dienstbl. S. 10). Auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden wird 
das Promotionsverfahren nach den Bestimmungen dieser Ordnung durchgeführt.  
 
(3) In jedem Fall ist die eidesstattliche Versicherung nach Anlage 1 vorzulegen.  
 
Saarbrücken,  25. Januar 2024  
  
 
gez. Univ.­Prof. Dr. Manfred Schmit t 
Präsident der Universität des Saarlandes  
 
45
Anlage 1  
 
Eidesstattliche Versicherung 
 
Hiermit versichere ich an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig und ohne Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe. Die aus anderen Quellen 
oder indirekt übernommenen Daten und Konzepte sind unter Angabe der Quelle 
gekennzeichnet. Die Arbeit wurde bisher weder im In­ noch im Ausland in gleicher oder 
ähnlicher Form in einem Verfahren zur Erlangung eines akademischen Grades vorgelegt.  
 
Ort, Datum  
  
 
 
(Unterschrift)  
46
