LESEFASSUNG 
1 
 Zweite Änderung der gemeinsamen Promotionsordnung d er Fakultät II  Informatik, 
Wirtschafts und Rechtswissenschaften (für ihr Depa rtment für Informatik), der Fakultät V 
– Mathematik und Naturwissenschaften und der Fakult ät VI – Medizin und 
Gesundheitswissenschaften der Carl von Ossietzky Un iversität Oldenburg für die 
Verleihung der Doktorgrade „Doktor der Naturwissens chaften“ (Dr. rer. nat.), „Doctor of 
Philosophy“ (Ph. D.), „Doktor der Philosophie“ (Dr.  phil.) oder „Doktor der 
Ingenieurwissenschaften“ (Dr.Ing.) vom 05.09.2014 
NICHTAMTLICHE LESEFASSUNG 01.08.2022 (AM2022/061) 
Gültig ist die in den Amtlichen Mitteilungen veröff entlichte Version der 
Promotionsordnung! 
Die Fakultätsräte der Fakultäten II, V und VI der C arl von Ossietzky Universität Oldenburg haben am 
23.03.2022 gemäß § 9 Abs. 3 S. 1 NHG die folgende Z weite Änderung der Promotionsordnung der 
Fakultät II, V und VI der Carl von Ossietzky Univer sität Oldenburg vom 05.09.2014 (AM 3/2014, S. 397 
ff.), zuletzt geändert am 29.08.2019 (AM 060/219), gemäß § 44 Abs. 1 S. 1 NHG beschlossen. Das 
Präsidium hat die Änderung gemäß § 44 Abs. 1 S. 3 N HG am 21.06.2022 genehmigt.  
Abschnitt I 
Inhalt 
§ 1 Zweck der Promotion, Doktorgrade und Promotions leistungen 
§ 2 Zuständigkeiten 
§ 3 Fakultätsübergreifende und internationale Promo tionen 
§ 4 Interfakultärer Promotionsrat 
§ 5 Promotionsausschuss 
§ 6 Prüfungskommission 
§ 7 Gutachterinnen und Gutachter 
§ 8 Zulassungsvoraussetzungen 
§ 9 Zulassung zur Promotion, Annahme, Immatrikulati on 
§ 10 Dissertation 
§ 11 Betreuung 
§ 12 Einleitung des Promotionsverfahrens 
§ 13 Begutachtung der Dissertation 
§ 14 Disputation 
§ 15 Bewertung der Promotionsleistungen und Abschlu ss der Promotion  
§ 16 Veröffentlichung der Dissertation 
§ 17 Vollzug der Promotion 
§ 18 Erfolgloser Abschluss des Promotionsverfahrens  
§ 19 Rücknahme des Promotionsgesuchs 
§ 20 Ungültigkeit der Promotionsleistungen 
§ 21 Einsicht in die Promotionsakte, Aufbewahrungsf rist 
§ 22 Widerspruch  
§ 23 Ehrenpromotion 
 
LESEFASSUNG 
2 
 § 1 Zweck der Promotion, Doktorgrade und Promotions leistungen 
(1) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung  zu vertiefter selbstständiger 
wissenschaftlicher Arbeit. An Promotionsleistungen sind zu erbringen: 
a)  eine schriftliche Promotionsleistung (Dissertation) , deren Gegenstand zum Gebiet der 
Naturwissenschaften, Mathematik, Informatik, Ingeni eurwissenschaften oder Psychologie 
gehört und dem angestrebten Grad entspricht. Nähere s regelt § 10. 
b)  eine mündliche Prüfung (Disputation). Näheres regel t § 14. 
(2) Die Fakultät für Mathematik und Naturwissenscha ften (im Folgenden ‚Fakultät V‘ genannt), 
die Fakultät für Medizin und Gesundheitswissenschaf ten (im Folgenden ‚Fakultät VI‘ genannt) und die 
Fakultät für Informatik, Wirtschafts und Rechtswis senschaften für das Department für Informatik (im 
Folgenden ‚Fakultät II/DFI‘ genannt) verleihen jewe ils für Promotionsleistungen nach Abs. 1 den Grad 
einer Doktorin oder eines Doktors mit folgenden mög lichen Titeln: Doktor der Naturwissenschaften 
(Doctor rerum naturalium, abgekürzt: Dr. rer. nat.) , Doctor of Philosophy (abgekürzt: Ph.D.), Doktor 
der Philosophie (Doctor philosophiae, abgekürzt: Dr . phil.) oder Doktor der Ingenieurwissenschaften 
(abgekürzt: Dr.Ing.) für vertiefte selbstständige wissenschaftliche Leistungen auf dem Gebiet der 
Naturwissenschaften, Mathematik, Informatik, Ingeni eurwissenschaften oder Psychologie. Mit dem 
Gesuch auf Zulassung zur Promotion gemäß § 9 Abs. 1  sowie dem Antrag auf Einleitung des 
Promotionsverfahrens gem. § 12 Abs. 2 b) Punkt iv i st von der Doktorandin bzw. dem Doktoranden 
anzugeben, welcher Doktorgrad angestrebt wird. Die Entscheidung über den zu verleihenden Titel trifft 
der zuständige Promotionsausschuss (§ 5).  
(3)  Fakultät V, Fakultät VI und Fakultät II/DFI kö nnen auch entsprechend des jeweiligen 
wissenschaftlichen Schwerpunkts Grad und Titel eine r Doktorin oder eines Doktors der 
Naturwissenschaften ehrenhalber (Doctor rerum natur alium honoris causa, abgekürzt: Dr. rer. nat. h. 
c.) oder einer Doktorin oder eines Doktors der Phil osophie ehrenhalber (Doctor philosophiae honoris 
causa, abgekürzt: Dr. phil. h. c.) oder einer Dokto rin oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften 
ehrenhalber (abgekürzt: Dr.Ing. E. h.) verleihen. 
 
§ 2 Zuständigkeiten 
(1)  An der Durchführung der Promotion sind beteili gt: 
a)  ggf. der interfakultäre Promotionsrat (§ 4), 
b)  der zuständige Promotionsausschuss (§ 5), 
c)  die Prüfungskommission (§ 6), 
d)  die Erstgutachterin oder der Erstgutachter (§ 7), d ie oder der in der Regel Betreuerin oder 
Betreuer der Dissertation (§ 11) ist, 
e)  das Promotionskomitee, soweit eingerichtet (§ 11 (2 )),  
f)  eine oder mehrere weitere Gutachterinnen oder Gutac hter (§ 7),  
g)  die zuständige Dekanin oder der zuständige Dekan; f ür Fakultät II/DFI tritt die Prodekanin bzw. 
der Prodekan für Informatik an die Stelle der Dekan in bzw. des Dekans. 
(2)  Der interfakultäre Promotionsrat berät und ent scheidet über fakultätsübergreifende Belange 
bezüglich der Qualitätssicherung und Durchführung v on Promotionsverfahren in den beteiligten 
Fakultäten. 
LESEFASSUNG 
3 
 (3)  Der Promotionsausschuss entscheidet über die Z ulassung und in allen anderen 
Verfahrensangelegenheiten, soweit nicht die Promoti onsordnung etwas Anderes vorsieht. 
(4) Die Prüfungskommission führt die Disputation du rch und bewertet sie. 
(5) Die Erstgutachterin oder der Erstgutachter und die weiteren Gutachterinnen oder Gutachter 
beurteilen die Dissertation. Die Gutachten werden u nabhängig voneinander erstellt.  
(6) Die Betreuerin oder der Betreuer berät und unte rstützt die Doktorandin oder den 
Doktoranden bei der Anfertigung der Doktorarbeit. S ie oder er ist in der Regel als Erstgutachterin ode r 
als Erstgutachter zu benennen. 
(7) Wenn ein Promotionskomitee eingerichtet wurde, begleitet es die Betreuung der Dissertation 
(§ 11 (2)). 
(8) Die Dekanin oder der Dekan schließt das Verfahr en mit der Aushändigung der Urkunde ab. 
 
§ 3 Fakultätsübergreifende und internationale Promo tionen 
(1) Ein Promotionsverfahren kann fakultätsübergreif end durchgeführt werden, sofern das Thema 
der Promotion fachlich mehreren Fakultäten zuzuordn en ist und die Zustimmung der jeweiligen 
Fakultäten vorliegt.  
(2) Gemeinsame Promotionsverfahren mit inländischen  Hochschulen und inländischen 
außerhochschulischen Forschungseinrichtungen (im Fo lgenden: ‚Kooperationspartner‘) können von 
einer Fakultät auch aufgrund von Kooperationsverein barungen oder in einer gemeinsamen 
wissenschaftlichen Einrichtung nach § 36a NHG durch geführt werden. 
(3) Im Rahmen internationaler Promotionsprogramme o der aufgrund einer 
Kooperationsvereinbarung mit der Rijksuniversiteit Groningen (RUG), dem Universitair Medisch 
Centrum Groningen (UMCG) oder einer anderen ausländ ischen Hochschule oder 
außerhochschulischen Forschungseinrichtung (im Folg enden: ‚Kooperationspartner‘) können 
gemeinsame Promotionsverfahren (bi oder multinatio nale Promotion) durchgeführt werden. Vor 
Beginn des Verfahrens sollen sich die Beteiligten h insichtlich der Besonderheiten einer binationalen 
Promotion beraten. 
(4) In den in Abs. 13 genannten Fällen wird der Gr ad einer Doktorin oder eines Doktors von den 
Fakultäten oder von der Fakultät und der zuständige n Einrichtung der Kooperationspartner, sofern 
zulässig, gemeinsam, ansonsten im Rahmen einer Dopp elpromotion (Double Doctorate) verliehen, 
wenn die Kooperationspartnerin das Promotionsrecht besitzt; andernfalls wird der Grad von der 
Fakultät unter Hinweis auf die Kooperation verliehe n. Für Verfahren mit der Rijksuniversiteit 
Groningen gelten die besonderen Vorschriften gemäß der Anlage 4 „Binationale Promotionsverfahren 
mit der Rijksuniversiteit Groningen (RUG)“. 
 
§ 4 Interfakultärer Promotionsrat 
Fakultät V, Fakultät VI und Fakultät II/DFI bilden aus ihrer Mitte einen gemeinsamen interfakultären 
Promotionsrat. Dieser setzt sich zusammen aus den D ekaninnen oder Dekanen gemäß § 2 Abs. 1 g) 
sowie je zwei Mitgliedern der Promotionsausschüsse der beteiligten Fakultäten, von denen je ein 
Mitglied der Hochschullehrergruppe und der Gruppe d er wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und 
LESEFASSUNG 
4 
 Mitarbeiter angehört. Der Vorsitz wird alternierend  von einer bzw. einem der Dekaninnen und Dekane 
geführt.  
 
§ 5 Promotionsausschuss 
(1) Fakultät V, Fakultät VI und Fakultät II/DFI bil den für die Verleihung des Grades nach § 1 Abs. 2 
jeweils aus ihrer Mitte durch Beschluss ihres Fakul tätsrates einen eigenen Promotionsausschuss. 
(2) Der jeweilige Promotionsausschuss der Fakultäte n V und VI besteht aus Mitgliedern der 
Hochschullehrergruppe gemäß Abs. 3 bzw. 4, sowie je  zwei Mitgliedern aus der Gruppe der 
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  und der Gruppe der Promotionsstudierenden. 
Die oder der jeweilige Vorsitzende gehört der Hochs chullehrergruppe an und wird vom zuständigen 
Fakultätsrat für eine Amtszeit von zwei Jahren gewä hlt. 
(3) Im Promotionsausschuss der Fakultät V besteht d ie Hochschullehrergruppe aus einem Mitglied 
als Vorsitzender oder Vorsitzendem und weiteren Mit gliedern, wobei die Anzahl der Mitglieder 
insgesamt der Anzahl der Institute der Fakultät ent spricht. Die Mitglieder aus der 
Hochschullehrergruppe und deren jeweilige Vertreter innen oder Vertreter werden von den 
Mitgliedern aus der Hochschullehrergruppe im Instit utsrat der Institute der Fakultät V benannt (jeweil s 
ein Sitz) und müssen diesen Instituten jeweils ange hören.  
(4) Im Promotionsausschuss der Fakultät VI besteht die Hochschullehrergruppe aus einem 
Mitglied als Vorsitzender oder Vorsitzendem und wei teren vier Mitgliedern. Die Mitglieder sollen 
mehrheitlich eine naturwissenschaftliche bzw. ingen ieurwissenschaftliche Promotion oder eine 
einschlägige Professur haben.  
(5)  Der Promotionsausschuss der Fakultät II/DFI be steht aus einem Mitglied der 
Hochschullehrergruppe oder einem habilitierten Mitg lied als Vorsitzender oder Vorsitzendem und in 
der Regel vier weiteren Mitgliedern aus der Hochsch ullehrergruppe oder habilitierten Mitgliedern 
sowie zwei Mitgliedern aus der Gruppe der promovier ten wissenschaftlichen Mitarbeiter und 
Mitarbeiterinnen. Die Mitglieder des Promotionsauss chusses wählen aus ihren Reihen die Vorsitzende 
oder den Vorsitzenden und die stellvertretende Vors itzende oder den stellvertretenden Vorsitzenden. 
(6) Alle Mitglieder der jeweiligen Promotionsaussch üsse haben bis zu drei Vertreter. Die 
Mitglieder und deren Vertreterinnen und Vertreter w erden nach Statusgruppen vom jeweils 
zuständigen Fakultätsrat für eine Amtszeit von zwei  Jahren, in der Gruppe der 
Promotionsstudierenden für ein Jahr gewählt. 
(7) Der jeweils zuständige Promotionsausschuss ents cheidet mit der Mehrheit seiner Stimmen. Im 
Falle von Stimmengleichheit gibt die Stimme der ode r des jeweiligen Vorsitzenden den Ausschlag.  
(8)  Bei gemeinsamen Promotionsverfahren gemäß § 3 kann ein gemeinsamer 
Promotionsausschuss gebildet werden, in dem Mitglie der der beteiligten Fakultäten und 
Kooperationspartner in einem angemessenen Verhältni s vertreten sein sollen. Im jeweiligen 
gemeinsamen Promotionsausschuss sind die Mitglieder  aus der Hochschullehrergruppe oder 
habilitierte Mitglieder, Mitglieder aus der Gruppe der promovierten wissenschaftlichen Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen sowie mit beratender Stimme Mi tglieder aus der Gruppe der 
Promotionsstudierenden im Verhältnis 2:1:0 bis zu 1  vertreten. Alle Mitglieder haben bis zu drei 
Vertreterinnen oder Vertreter. Die Mitglieder und d eren Vertreterinnen und Vertreter werden nach 
Statusgruppen vom jeweils zuständigen Fakultätsrat für eine Amtszeit von zwei Jahren, in der Gruppe 
LESEFASSUNG 
5 
 der Promotionsstudierenden für ein Jahr gewählt. Di e Vertreterinnen bzw. Vertreter der 
Kooperationspartner werden von diesen entsandt. Ins gesamt muss die Mehrheit der Mitglieder des 
jeweiligen gemeinsamen Promotionsausschusses promot ionsberechtigten Hochschulen angehören. 
Die Mitglieder des gemeinsamen Promotionsausschusse s wählen aus ihren Reihen die Vorsitzende 
oder den Vorsitzenden. Im Zweifelsfall entscheidet der interfakultäre Promotionsrat über die 
Zusammensetzung des jeweiligen gemeinsamen Promotio nsausschusses. 
 
§ 6 Prüfungskommission 
(1) Der zuständige Promotionsausschuss setzt für je des Promotionsverfahren nach Annahme der 
Dissertation eine Prüfungskommission ein und bestim mt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden. 
Die Zusammensetzung der Kommission soll eine hinrei chende fachliche Breite sichern. Durch den 
Gegenstand der Dissertation berührte Fachgebiete au ßerhalb der Naturwissenschaften, Mathematik, 
Informatik, Ingenieurwissenschaften oder Psychologi e sollen bei der Zusammensetzung der 
Kommission nach Möglichkeit berücksichtigt werden. Die Kommissionsmitglieder sollen mehrheitlich 
eine einschlägige Promotion entsprechend § 1 Abs. 2  oder eine einschlägige Professur haben.  
(2) Bei der Durchführung gemeinsamer Promotionsverf ahren nach § 3 sollen bei der 
Zusammensetzung der Kommission Mitglieder der Koope rationspartner angemessen berücksichtigt 
werden. Für Mitglieder der Prüfungskommission, die nicht Mitglieder der beteiligten Fakultät V, 
Fakultät VI oder Fakultät II/DFI sind, gelten gleic hermaßen die Anforderungen und Rechte gemäß Abs. 
1.  
(3) Die Prüfungskommission besteht aus mindestens d rei prüfungsberechtigten Personen (nach § 
6 (4)), von denen mindestens eine Person Mitglied d es zuständigen Promotionsausschusses sein muss: 
a)  der Erstgutachterin oder dem Erstgutachter der Diss ertation,  
b)  einer weiteren Gutachterin oder einem weiteren Guta chter der Dissertation, 
c)  einem weiteren prüfungsberechtigten Mitglied. 
Der Prüfungskommission kann ein zusätzliches stimmb erechtigtes Mitglied aus der Gruppe der 
promovierten wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen un d Mitarbeiter angehören.  
Der zuständige Promotionsausschuss kann bis zu zwei  weitere Prüferinnen oder Prüfer benennen.  
In der Prüfungskommission ist eine Mehrheit der Hoc hschullehrenden zu gewährleisten. 
(4) Prüfungsberechtigt sind Mitglieder der Hochschu llehrergruppe nach § 16 Abs. 2 Satz 4 Nr. 1 
NHG, nicht beurlaubte Privatdozentinnen und Privatd ozenten, Honorarprofessorinnen und 
Honorarprofessoren und im Ruhestand befindliche ode r entpflichtete Mitglieder der 
Hochschullehrergruppe. Prüfungsberechtigt sind auch  promovierte selbstständige 
Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenlei ter im Rahmen einer extern begutachteten 
Förderung durch anerkannte Forschungs und Forschun gsförderungseinrichtungen. Über die Frage, ob 
eine Forschungs oder Forschungsförderungseinrichtu ng zu den anerkannten Einrichtungen gehört, 
entscheidet der interfakultäre Promotionsrat. Auf V orschlag des zuständigen Promotionsausschusses 
kann der zuständige Fakultätsrat auch im Einzelfall  für promovierte Personen die 
Prüfungsberechtigung feststellen, die diese formale n Qualifikationen nicht erfüllen. 
(5) Die Mehrheit der Mitglieder der Prüfungskommiss ion muss der Universität Oldenburg 
angehören. In begründeten Ausnahmefällen können es auch weniger sein, jedoch muss mindestens je 
eine Person Mitglied der zuständigen Fakultäten sei n. 
LESEFASSUNG 
6 
 § 7 Gutachterinnen und Gutachter 
(1) Der jeweils zuständige Promotionsausschuss best ellt für die Beurteilung der Dissertation die 
Erstgutachterin oder den Erstgutachter, die oder de r in der Regel der jeweiligen Fakultät angehört und  
die Voraussetzungen nach § 6 (4) erfüllt. In einem gemeinsamen oder bi bzw. multinationalen 
Promotionsverfahren nach § 3 kann die Erstgutachter in oder der Erstgutachter der 
Kooperationspartnerin angehören. Zusätzlich bestell t der Promotionsausschuss zwischen einer bzw. 
einem und drei weitere Gutachterinnen oder Gutachte r, die gemeinsam die fachliche Breite der 
betreffenden Dissertation abdecken.  
(2) Die Doktorandin oder der Doktorand kann Vorschl äge für die Erstgutachterin oder den 
Erstgutachter und bis zu drei weitere Gutachterinne n oder Gutachter unterbreiten. 
(3) Erstgutachterin oder Erstgutachter und mindeste ns eine weitere Gutachterin oder ein weiterer 
Gutachter müssen Mitglieder der Prüfungskommission gemäß § 6 dieser Ordnung sein. Auf Vorschlag 
des zuständigen Promotionsausschusses kann der zust ändige Fakultätsrat in Einzelfällen Ausnahmen 
zulassen. 
(4) Bei publikationsbasierten Dissertationen muss m indestens eines der Gutachten durch eine 
Gutachterin oder einen Gutachter erstellt werden, d ie oder der nach den Regeln guter 
wissenschaftlicher Praxis der Deutschen Forschungsg emeinschaft gegenüber der Doktorandin oder 
dem Doktoranden nicht befangen ist.  
(5) Ist die Dissertation in Kooperation mit außerun iversitären Forschungseinrichtungen oder der 
forschenden Industrie entstanden, können die dort v erantwortlichen Wissenschaftlerinnen oder 
Wissenschaftler ebenfalls vom zuständigen Promotion sausschuss zur Begutachtung gebeten werden, 
wenn diese die Qualifikation nach § 6 (4) erfüllen oder habilitationsäquivalente Leistungen nach § 11 
(2) vorweisen können. 
 
§ 8 Zulassungsvoraussetzungen 
(1) Die Zulassung zur Promotion setzt ein einschläg iges Studium in einem Studiengang voraus, das 
durch Master, Diplom oder Magisterexamen, ein ers tes Staatsexamen für das Lehramt an 
Gymnasien, ein medizinisches Staatsexamen oder eine n anderen Abschluss, der vom zuständigen 
Promotionsausschuss als gleichwertig anerkannt wird , abgeschlossen worden ist. Die Anerkennung 
anderer entsprechender im Ausland erworbener Grade unterliegt einer besonderen Prüfung durch den 
zuständigen Promotionsausschuss. Dabei ist das Liss abonÜbereinkommen über die Anerkennung von 
Qualifikationen im Hochschulbereich in der europäis chen Region (BGBl. 2007 Teil II, S. 712 ff.) zu 
berücksichtigen. Der Promotionsausschuss kann seine r Entscheidung auch eine Empfehlung der 
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB)  beim Sekretariat der Ständigen Konferenz der 
Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deu tschland (KMK) zu Grunde legen. In Zweifelsfällen 
ist das Einvernehmen mit dem interfakultären Promot ionsrat herzustellen. 
(2) Der zuständige Promotionsausschuss kann Bewerbe rinnen oder Bewerber, die über einen 
Abschluss gemäß Absatz 1 in einem nicht einschlägig en Studium verfügen, mit der Auflage zulassen, 
bestimmte ergänzende Studienleistungen vor Eröffnun g des Promotionsverfahrens nach § 12 
nachzuweisen. 
(3) Bewerberinnen oder Bewerber, die keinen Abschlu ss gemäß Absatz 1 oder 2 vorweisen, 
können zugelassen werden, falls folgende Voraussetz ungen vorliegen: 
LESEFASSUNG 
7 
 a)  ein fachlich einschlägiges Hochschulstudium (z.B. i n einem Studiengang für das Lehramt an 
Grund, Haupt und Realschulen) mit einer Regelstud ienzeit von mindestens acht Semestern, 
das mit gehobenem Prädikat abgeschlossen wurde, und  
b)  qualifizierte Studien und Prüfungsleistungen im Ra hmen eines in der Regel zweisemestrigen 
Zusatzstudiums, das zum Fachgebiet der Dissertation  hinführt. Diese Studien und 
Prüfungsleistungen werden vom zuständigen Promotion sausschuss im Benehmen mit der 
künftigen Betreuerin oder dem künftigen Betreuer fe stgelegt. Im Falle einer Promotion in 
einem Promotionsprogramm oder studiengang werden d iese Studien und 
Prüfungsleistungen vom Zulassungsausschuss des Prom otionsprogramms oder studiengangs 
im Benehmen mit der künftigen Betreuerin oder dem k ünftigen Betreuer festgelegt und vom 
zuständigen Promotionsausschuss genehmigt.  
(4) Bewerberinnen oder Bewerber mit besonderer Befä higung, die über einen einschlägigen 
Bachelorabschluss verfügen, können sich für ein kom biniertes Master und Promotionsstudium, die 
sog. fast trackOption, bewerben. Diese können zur Promotion zugelassen werden, wenn sie die 
Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten in einem  Eignungsfeststellungsverfahren in 
Zusammenhang mit einem Zulassungsverfahren zu einem  Promotionsprogramm oder studiengang 
nachgewiesen haben. Näheres regeln die entsprechend en Zulassungsordnungen sowie ggf. eine 
gesonderte fast trackOrdnung. Die Zulassung zur Pr omotion erlischt, wenn die Masterphase des fast 
trackProgramms nicht erfolgreich absolviert wird.  
(5) Der zuständige Promotionsausschuss versagt die Zulassung zur Promotion, wenn die 
Bewerberin oder der Bewerber einen bei einer andere n Hochschule gestellten Antrag auf Annahme 
als Doktorandin oder Doktorand oder auf Eröffnung d es Promotionsverfahrens nicht zurückgenommen 
hat. Der Promotionsausschuss kann ohne Begründung d ie Zulassung zur Promotion versagen, wenn 
die Bewerberin oder der Bewerber sich bereits erfol glos einem Promotionsverfahren unterzogen hat. 
 
§ 9 Zulassung zur Promotion, Annahme, Immatrikulati on 
(1) Der Antrag auf Zulassung zur Promotion und dami t auf „Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand“ ist unter Angabe des angestrebten Titels  und Grades nach § 1 Absatz 2 schriftlich an die 
Vorsitzende oder den Vorsitzenden des zuständigen P romotionsausschusses zu richten. Bei einer 
Promotion in einem Promotionsprogramm oder studien gang wird der Antrag über die zuständige 
Graduiertenschule eingereicht. 
(2) Dem Antrag sind als Voraussetzung für die Zulas sung beizufügen: 
a)  eine Darstellung des wissenschaftlichen Werdegangs,  
b)  das Promotionsthema (Arbeitstitel) mit einer kurzen  Darstellung des Vorhabens, die mit der 
vorgesehenen Betreuerin oder dem vorgesehenen Betre uer abgestimmt ist, 
c)  Erklärung einer prüfungsberechtigten Person nach § 6 (4), die oder der in der Regel Mitglied 
der Fakultät V, der Fakultät VI bzw. der Fakultät I I/DFI ist, über die Bereitschaft zur Betreuung 
der geplanten Doktorarbeit der Bewerberin oder des Bewerbers, 
d)  Nennung der Mitglieder des Promotionskomitees, sowe it eingerichtet (§ 11(2)), 
e)  Zeugnisse und Nachweise nach § 8 oder Belege über d en Abschluss eines gleichwertigen 
einschlägigen Studiums an einer ausländischen Hochs chule mit Belegen über dort abgelegte 
Prüfungen und erworbene Grade, 
LESEFASSUNG 
8 
 f)  eine Erklärung über etwaige frühere erfolglose Prom otionsgesuche mit Angaben zum 
Zeitpunkt der ersten Bewerbung, zur wissenschaftlic hen Hochschule und zur Fakultät oder 
zum Fachbereich, bei der oder dem die Dissertation eingereicht wurde, sowie zum Thema der 
Dissertation, 
g)  ggf. ein Antrag auf Durchführung eines gemeinsamen Promotionsverfahrens oder einer bi 
bzw. multinationalen Promotion (§ 3) mit Nennung de r beteiligten Fakultäten und/ oder der 
Kooperationspartner, 
h)  eine Erklärung darüber, dass die Regelungen zu gute r wissenschaftlicher Praxis der Carl von 
Ossietzky Universität Oldenburg bekannt sind und be folgt werden, 
i)  eine Erklärung darüber, dass im Zusammenhang mit de m Promotionsvorhaben keine 
kommerziellen Vermittlungs oder Beratungsdienste ( Promotionsberatung) in Anspruch 
genommen worden sind, 
j)  ein Verzeichnis der Schriften, die die Bewerberin o der der Bewerber bereits veröffentlicht hat 
und 
k)  eine Betreuungsvereinbarung zwischen der Doktorandi n oder dem Doktoranden und der 
Erstbetreuerin oder dem Erstbetreuer bzw. einem Pro motionskomitee (§ 11 (5)), die eine 
Erklärung über die Punkte b, c, g und h enthält. 
Sämtliche eingereichten Unterlagen – außer Urschrif ten und Zeugnissen, die als beglaubigte Kopie 
oder mit Original zur Einsicht vorzulegen sind – ge hen in das Eigentum der Hochschule über. 
 
(3) Werden gemäß Absatz 2 e) ausländische Studienab schlüsse nachgewiesen, so prüft der 
zuständige Promotionsausschuss, ob diese den deutsc hen Abschlüssen gleichwertig sind. Die 
Anerkennung kann von bestimmten Auflagen und Beding ungen abhängig gemacht werden, wie z. B. 
Nachholen einer fehlenden Diplom oder Masterarbeit , Ablegung von Kenntnisprüfungen.  
(4) Nach Prüfung der nach Absatz 2 bzw. Absatz 3 ei ngereichten Unterlagen, entscheidet der 
zuständige Promotionsausschuss über die Zulassung d er Bewerberin oder des Bewerbers zur 
Promotion. Im begründeten Einzelfall kann die Bewer berin oder der Bewerber trotz eines früheren 
fehlgeschlagenen Promotionsgesuchs zugelassen werde n. Mit der Zulassung erhält die Bewerberin 
oder der Bewerber den Status einer Doktorandin oder  eines Doktoranden. Der Status endet mit 
Bestehen der Promotionsleistungen oder deren endgül tigem Nichtbestehen, sowie bei nicht 
fristgerechtem Antrag auf Einleitung des Promotions verfahrens (§ 12 (1)) oder bei Rücknahme des 
Promotionsgesuchs (§ 19). 
(5) Doktorandinnen und Doktoranden sollen sich nach  der Zulassung zur Promotion als 
Promotionsstudierende einschreiben, sofern zutreffe nd in einem der Promotionsprogramme 
oder studiengänge der Graduiertenschule. 
 
§ 10 Dissertation 
(1) Die Dissertation muss die Befähigung der Verfas serin oder des Verfassers zu vertiefter und 
selbstständiger wissenschaftlicher Arbeit erweisen und einen Beitrag zum Fortschritt der Wissenschaft 
auf einem bestimmten Gebiet der Naturwissenschaften , Mathematik, Informatik, 
Ingenieurwissenschaften oder Psychologie nachweisen . 
(2) Die Dissertation soll in deutscher oder englisc her Sprache abgefasst sein. Die Abfassung in 
einer anderen Sprache bedarf der Genehmigung des zu ständigen Promotionsausschusses. Die 
LESEFASSUNG 
9 
 Dissertation muss in jedem Fall eine maximal dreise itige Zusammenfassung in deutscher und 
englischer Sprache enthalten.  
(3) Als Dissertation können an den Fakultäten V und  VI auch mehrere wissenschaftliche Arbeiten 
in international anerkannten Wissenschaftsjournalen  mit Gutachtersystem (Peer Review) anerkannt 
werden, wenn sie in einem inneren Zusammenhang steh en und in ihrer Gesamtheit den 
Anforderungen nach Absatz 1 entsprechen (publikatio nsbasierte Dissertation). Der 
Forschungszusammenhang ist von der Bewerberin oder vom Bewerber in der Dissertation umfassend 
darzulegen. Sind an diesen Einzelarbeiten auch ande re Wissenschaftlerinnen bzw. Wissenschaftler als 
Mitautorinnen bzw. Mitautoren beteiligt, ist der ei gene Anteil detailliert darzulegen. Die Richtigkeit  
der Darlegung ist von der Betreuerin oder vom Betre uer schriftlich zu bestätigen. 
 
§ 11 Betreuung 
(1) Das Thema der Dissertation soll mit einer Perso n mit der Qualifikation nach § 6 (4) des 
zutreffenden Fachgebietes vereinbart werden. Sie od er er betreut die Dissertation in fachlicher 
Hinsicht. Die Betreuerin oder der Betreuer ist in d er Regel Erstgutachterin oder Erstgutachter. Die 
Bewerberin oder der Bewerber kann beim zuständigen Promotionsausschuss um die Vermittlung einer 
Betreuung nachsuchen. 
(2) Erfolgt die Promotion in Promotionsprogrammen o der studiengängen, soll sie durch ein 
Promotionskomitee begleitet werden. Im Übrigen kann  auf Antrag der Doktorandin oder des 
Doktoranden ein Promotionskomitee bestellt werden. Die Doktorandin oder der Doktorand kann 
Vorschläge machen. In begründeten Ausnahmefällen kö nnen auch Wissenschaftlerinnen oder 
Wissenschaftler aus außeruniversitären Forschungsei nrichtungen oder aus der Industrie als Mitglieder 
im Promotionskomitee beauftragt werden, wenn diese promoviert sind und über eine mindestens 
fünfjährige Berufserfahrung in verantwortlicher For schungsposition verfügen. In der Regel soll auch 
eine weitere Doktorandin oder ein weiterer Doktoran d, eine wissenschaftliche Mitarbeiterin oder ein 
wissenschaftlicher Mitarbeiter Mitglied des Promoti onskomitees sein, wenn die Nähe zum 
Forschungsgebiet gegeben ist. Das Nähere regelt der  zuständige Promotionsausschuss. 
(3)  Der zuständige Promotionsausschuss bestellt un ter Berücksichtigung der Vorschläge der 
Doktorandin oder des Doktoranden die Betreuerin ode r den Betreuer sowie ggf. die Mitglieder des 
Promotionskomitees. 
(4) Zur Erstbetreuerin oder zum Erstbetreuer kann a uch eine Person mit der Qualifikation nach § 
6 (4) einer anderen Hochschule oder einer Kooperati onspartnerin nach § 3 bestellt werden.  
(5)  Die Beziehung zwischen Doktorandin oder Doktorand u nd Betreuerin oder Betreuer sowie 
ggf. Promotionskomitee wird in einer Betreuungsvere inbarung geregelt. Darin sind insbesondere das 
Dissertationsthema, der voraussichtliche Zeitrahmen , eine weitere mögliche Betreuungsperson, ggf. 
die Mitglieder des Promotionskomitees, Absprachen ü ber regelmäßige Besprechungen zwischen 
Doktorandin oder Doktorand und der oder den betreue nden Personen sowie das Vorliegen eventuell 
erforderlicher Genehmigungen durch z.B. Ethikkommis sion, Forschungseinrichtung oder 
Unternehmen festzuhalten. 
(6) Das Betreuungsverhältnis kann nach sorgfältiger  Abwägung nur aus sachlichen oder 
persönlichen Gründen von der Betreuerin oder von de m Betreuer aufgelöst werden. Diese 
Entscheidung ist von der Betreuerin oder vom Betreu er der Doktorandin oder dem Doktoranden und 
LESEFASSUNG 
10 
 der oder dem Vorsitzenden des zuständigen Promotion sausschusses unter Angabe der Gründe 
umgehend mitzuteilen. Der Promotionsausschuss bemüh t sich in diesem Fall zügig um eine Nachfolge 
für die Betreuung. 
(7) Bei schwerwiegenden Problemen im Betreuungsverh ältnis kann sich die Doktorandin oder der 
Doktorand an den zuständigen Promotionsausschuss we nden. Der Promotionsausschuss vermittelt in 
diesem Fall zwischen der Doktorandin oder dem Dokto randen und der Betreuerin oder dem Betreuer 
bzw. dem Promotionskomitee und bemüht sich um eine Lösung. 
 
§ 12 Einleitung des Promotionsverfahrens 
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand beantragt bei m zuständigen Promotionsausschuss die 
Einleitung des Promotionsverfahrens. Der Antrag ist  in der Regel frühestens ein Jahr nach der 
Zulassung und spätestens innerhalb von fünf Jahren seit der Zulassung zur Promotion zu stellen. 
Diese Fristen können in begründeten Fällen auf Antr ag und nach Anhörung der Doktorandin oder des 
Doktoranden und der Betreuerin oder des Betreuers u m eine angemessene Frist verkürzt oder 
verlängert werden. Wird der Antrag auf Einleitung d es Promotionsverfahrens nicht fristgemäß 
gestellt oder wird die Frist bzw. Nachfrist nicht e ingehalten, gilt die Zulassung als zurückgenommen. 
Hiervon setzt die Vorsitzende oder der Vorsitzende des zuständigen Promotionsausschusses die 
Doktorandin oder den Doktoranden und die Betreuerin  oder den Betreuer der Dissertation in 
Kenntnis. 
(2) Dem Antrag auf Einleitung des Promotionsverfahr ens sind die nachfolgenden Unterlagen 
beizufügen: 
a)  mindestens je ein Exemplar der Dissertation in druc kreifem Zustand für jedes Mitglied der 
Prüfungskommission  
sowie ein Exemplar für die Akten des zuständigen Pr omotionsausschusses, 
b)  eine Erklärung darüber, 
i.  dass die Bewerberin oder der Bewerber die Dissertat ion selbstständig verfasst und dass 
die benutzten Hilfsmittel vollständig angegeben sin d,  
ii.  ob die Dissertation in Teilen oder insgesamt bereit s veröffentlicht wurde; in diesem Fall ist 
eine Publikationsliste beizufügen, 
iii.  dass die Dissertation weder in ihrer Gesamtheit noc h in Teilen einer anderen Hochschule 
zur Begutachtung in einem Promotionsverfahren vorli egt oder vorgelegen hat, 
iv.  welcher Grad einer Doktorin oder eines Doktors ange strebt wird, 
v.  ggf. ob der angestrebte Grad in der Promotionsurkun de in der weiblichen Form als 
Doktorin oder in der männlichen Form als Doktor auf geführt werden soll, 
vi.  dass die Regelungen zu guter wissenschaftlicher Pra xis der Carl von Ossietzky Universität 
Oldenburg befolgt worden sind, 
vii.  erforderlichenfalls den Nachweis nach § 9 Abs. 5 üb er die Einschreibung als 
Promotionsstudierende oder Promotionsstudierender, 
viii.  dass im Zusammenhang mit dem Promotionsvorhaben kei ne kommerziellen Vermittlungs 
oder Beratungsdienste (Promotionsberatung) in Anspr uch genommen worden sind. 
c)  Namensvorschläge für die weiteren Gutachterinnen od er Gutachter. 
(3) Der zuständige Promotionsausschuss eröffnet das  Promotionsverfahren, indem er unter 
Berücksichtigung der Vorschläge und der Erklärung d er Doktorandin oder des Doktoranden die 
LESEFASSUNG 
11 
 Gutachterinnen oder Gutachter gemäß § 7 zur Begutac htung der Dissertation bestellt. Die oder der 
jeweilige Vorsitzende teilt der Doktorandin oder de m Doktoranden unverzüglich die Entscheidungen 
des Promotionsausschusses mit. 
 
§ 13 Begutachtung der Dissertation 
(1) Die Gutachterinnen und Gutachter erstatten in d er Regel innerhalb von 4 Wochen, maximal 
jedoch innerhalb von 8 Wochen, schriftlich das Guta chten und empfehlen entweder Annahme der 
Dissertation und Fortsetzung des Verfahrens, Änderu ng oder Ablehnung der Dissertation. Bei 
Annahme der Dissertation schlagen die Gutachterinne n und Gutachter zugleich eine der folgenden 
Noten vor:   
sehr gut („magna cum laude“) =  1 
gut („cum laude“)              = 2 
genügend („rite“)             = 3 
Im Falle einer ganz hervorragenden Leistung kann fü r die Dissertation die Note 1 auch mit dem Prädikat  
„ausgezeichnet (summa cum laude)“ vorgeschlagen wer den. Schlägt die Mehrheit der Gutachterinnen 
oder Gutachter die Annahme der Dissertation vor, wi rd das Verfahren nach Absatz 4 fortgesetzt. 
(2) Wurden mindestens von einer Gutachterin oder ei nem Gutachter begründete 
Änderungsvorschläge gemacht, so entscheidet der zus tändige Promotionsausschuss mit der Mehrheit 
seiner Mitglieder nach Anhörung der Doktorandin ode r des Doktoranden, ob die Dissertation mit 
Auflagen zur Änderung zurückgegeben oder das Verfah ren fortgesetzt wird. Die Vorsitzende oder der 
Vorsitzende des Promotionsausschusses teilt der Dok torandin oder dem Doktoranden die Auflagen 
unter Angabe von Gründen schriftlich mit. Für die Ü berarbeitung wird eine angemessene Frist gesetzt. 
Nach Überarbeitung der Dissertation nehmen alle Gut achterinnen und Gutachter innerhalb eines 
Monats nach Einreichung der überarbeiteten Fassung erneut schriftlich Stellung. Der 
Promotionsausschuss kann nach Überarbeitung der Dis sertation eine weitere Gutachterin oder einen 
weiteren Gutachter bestellen. Die Rückgabe der Diss ertation zur Überarbeitung ist nur einmal möglich. 
(3) Haben die Gutachterinnen oder Gutachter mehrhei tlich die Ablehnung der Dissertation 
vorgeschlagen, so lehnt der zuständige Promotionsau sschuss die Annahme der Dissertation ab. Das 
Promotionsverfahren ist damit nicht bestanden und s omit beendet. Schlägt eine Minderheit der 
Gutachterinnen oder der Gutachter die Ablehnung vor , oder bei Gleichstand der positiven und 
ablehnenden Voten, bestellt der Promotionsausschuss  eine weitere Gutachterin oder einen weiteren 
Gutachter. Schlägt unter Einbeziehung dieses Gutach tens die Mehrheit der Gutachterinnen oder 
Gutachter die Annahme vor, wird das Verfahren nach Absatz 4 fortgesetzt. Wird nach Vorlage dieses 
weiteren Gutachtens die Annahme der Dissertation vo n mindestens der Hälfte der Gutachterinnen 
oder Gutachter abgelehnt, so ist das Promotionsverf ahren nicht bestanden und beendet. Die 
Vorsitzende oder der Vorsitzende teilt dies der Dok torandin oder dem Doktoranden schriftlich mit. Die 
abgelehnte Dissertation ist mit den Gutachten zu de n Akten der zuständigen Fakultät zu nehmen.  
(4) Sind die Voraussetzungen zur Fortsetzung des Pr omotionsverfahrens gegeben, legt der 
zuständige Promotionsausschuss die Dissertation und  die Gutachten in den beteiligten Fakultäten zwei 
Wochen lang zur Einsichtnahme aus. Personen aus den  beteiligten Fakultäten mit der Qualifikation 
nach § 6 (4) können die Dissertation und die Gutach ten einsehen und während der Auslagefrist 
LESEFASSUNG 
12 
 Sondergutachten erstellen. Sind nach Ablauf der Aus lagefrist keine Sondergutachten eingegangen, ist 
die Arbeit angenommen. 
(5) Bei Eingang von Sondergutachten kann der zustän dige Promotionsausschuss binnen vier 
Wochen weitere Gutachten einholen. Der Promotionsau sschuss entscheidet mit einfacher Mehrheit 
der Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer oder gegebenenfalls habilitierter Mitarbeiterinnen 
oder Mitarbeiter über die Berücksichtigung der Sond ergutachten einschließlich eventueller weiterer 
Gutachten für die Beurteilung der Dissertation. Bei  Berücksichtigung von Sondergutachten werden die 
Dissertation, die Gutachten, die berücksichtigten S ondergutachten und eventuelle weitere eingeholte 
Gutachten erneut für zwei Wochen ausgelegt.  
(6) Nach Ablauf der Frist entscheidet der zuständig e Promotionsausschuss unter Berücksichtigung 
aller Gutachten und der berücksichtigten Sonderguta chten über die Annahme oder Ablehnung der 
Dissertation. Diese Entscheidung ist der Doktorandi n oder dem Doktoranden schriftlich mitzuteilen. 
(7) Haben alle Gutachterinnen und Gutachter die Ann ahme der Dissertation vorgeschlagen, ergibt 
sich die Gesamtnote der Dissertation aus dem arithm etischen Mittel der Einzelnoten gem. Absatz 1 
wie folgt.  
von 1,0 bis kleiner als 1,5  = sehr gut  = magna cu m laude 
von 1,5 bis kleiner als 2,5  = gut   = cum laude 
von 2,5 bis kleiner als 3,5  = genügend  = rite 
Wurde von allen Gutachterinnen und Gutachtern die N ote 1 mit Prädikat "ausgezeichnet" 
vorgeschlagen, so ergibt sich für die Dissertation die Gesamtnote "ausgezeichnet (summa cum laude)". 
In diesem Fall geht die Dissertation mit der Note 1 ,0 in die Gesamtbewertung der Promotionsleistung 
gemäß § 15 ein. Wurde die Dissertation von einer Gu tachterin oder einem Gutachter abgelehnt, die 
Dissertation zur Änderung zurückgegeben oder wurden  Sondergutachten abgegeben (nach Abs. 3 bzw. 
Abs. 5), entscheidet der zuständige Promotionsaussc huss, ob die Sondergutachten bei der 
Notengebung Berücksichtigung finden. Die Ablehnung durch ein Gutachten geht mit der Note 4,0 in 
die Gesamtnote ein.  
(8) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des zustän digen Promotionsausschusses teilt der 
Doktorandin oder dem Doktoranden die Annahme der Di ssertation mit. Der Promotionsausschuss 
bestellt gleichzeitig gem. § 6 Abs. 1 die Prüfungsk ommission und legt den Termin der Disputation auf 
Vorschlag der Kandidatin oder des Kandidaten nach A bsprache mit allen Beteiligten fest. Die 
Disputation sollte innerhalb von sechs Wochen nach Annahme der Dissertation stattfinden. Ist die 
Doktorandin oder der Doktorand nicht in der Lage, z um angesetzten Disputationstermin zu erscheinen, 
so hat sie oder er dies umgehend unter Angabe der G ründe mitzuteilen. 
 
§ 14 Disputation 
(1) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des zustän digen Promotionsausschusses lädt die 
Doktorandin oder den Doktoranden und die Mitglieder  der Prüfungskommission zur Disputation und 
gibt den Termin in Fakultät V, Fakultät VI und Faku ltät II/DFI bekannt. Die Disputation ist 
universitätsöffentlich. Mit Zustimmung der Doktoran din oder des Doktoranden können andere 
interessierte Personen zuhören.  
LESEFASSUNG 
13 
 (2) Die Disputation besteht aus einem universitätsö ffentlichen Vortrag von etwa dreißig Minuten 
Dauer über Ziele, Methoden und Ergebnisse der Disse rtation oder eines Teilgebiets daraus und einer 
anschließenden 30 bis höchstens 60minütigen Disku ssion unter Leitung der oder des Vorsitzenden 
der Prüfungskommission. Die Diskussion erstreckt si ch in Anknüpfung an die Themenstellung auf das 
gesamte Fachgebiet. Die Gutachten zur Dissertation können ebenfalls in die Diskussion einbezogen 
werden. Zu diesem Zweck ist der Doktorandin oder de m Doktoranden mit der Mitteilung über die 
Annahme der Dissertation Einsicht in die Gutachten unbenommen der Regelungen des § 21 zu 
gewähren. Auf Antrag der Doktorandin oder des Dokto randen kann ein Teil der Diskussion 
nichtöffentlich mit der Prüfungskommission stattfin den. Über den Verlauf der Disputation ist ein 
Protokoll anzufertigen.  
(3)   Unmittelbar im Anschluss an die Disputation e ntscheidet die Prüfungskommission in 
nichtöffentlicher Sitzung, ob die mündliche Prüfung  bestanden worden ist. Ist sie bestanden, legt die 
Prüfungskommission die Gesamtnote der Disputation f est. Jedes Mitglied der Prüfungskommission 
vergibt eine Note gemäß § 13 Abs. 1 und 7. Die Vors itzende oder der Vorsitzende der 
Prüfungskommission teilt der Doktorandin oder dem D oktoranden die Gesamtnote der Disputation 
unverzüglich mit. 
(4) Hat die Doktorandin oder der Doktorand die Disp utation nicht bestanden, so ist ihr oder ihm 
mit dem Ergebnis der Disputation mitzuteilen, dass sie oder er die Möglichkeit zu einmaliger 
Wiederholung hat, wenn sie oder er dieses innerhalb  eines Monats bei der Vorsitzenden oder dem 
Vorsitzenden des zuständigen Promotionsausschusses schriftlich beantragt. Die mündliche Prüfung 
kann frühestens vier Wochen nach Beantragung und mu ss spätestens vor Ablauf eines Jahres 
wiederholt werden. 
(5) Bleibt die Doktorandin oder der Doktorand der D isputation unentschuldigt fern, so gilt die 
Prüfung als nicht bestanden. Bei entschuldigtem Fer nbleiben wird ein neuer Termin festgelegt. Über 
die Anerkennung der Entschuldigung entscheidet die Prüfungskommission. 
(6) Mit Zustimmung der Promovendin oder des Promove nden kann die Prüfungskommission in 
begründeten Ausnahmefällen einstimmig beschließen, die in Abs. 2 und 3 genannten Bestandteile der 
Disputation elektronisch über ein durch das Präsidi um genehmigtes Bild und Tonverfahren 
durchzuführen. Der oder die Vorsitzende der Prüfung skommission informiert den 
Promotionsausschuss über die Entscheidung. Abweiche nd von § 2 Abs. 3 findet in diesen Fällen keine 
Abstimmung durch den Promotionsausschuss statt. Die ses Verfahren muss eine umfangreiche 
Wahrnehmung des Prüfungsgeschehens gewährleisten. D ie störungsfreie Zuschaltung ist für die 
gesamte Dauer der Prüfung sicherzustellen. Auch die  Zuschaltung nur einer Prüferin oder eines Prüfers 
oder lediglich der Promovendin oder des Promovenden  kann zugelassen werden. 
 
§ 15 Bewertung der Promotionsleistungen und Abschlu ss der Promotion 
(1) Im Anschluss an die Disputation bestimmt die zu ständige Prüfungskommission, wie die 
Promotionsleistungen der Doktorandin oder des Dokto randen insgesamt zu bewerten sind. Die 
Bewertung ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel  des ungerundeten Ergebnisses der Disputation, 
das einfach zählt, und des ungerundeten Ergebnisses  der Dissertation, das doppelt zählt. Das 
Promotionsverfahren ist mit der Feststellung der Pr üfungskommission, dass die Disputation bestanden 
ist, abgeschlossen. 
LESEFASSUNG 
14 
 (2) Bei besonders herausragenden Leistungen kann au f Vorschlag der Prüfungskommission für 
die Promotionsleistungen das Gesamtprädikat "mit Au szeichnung bestanden“ („summa cum laude“) 
verliehen werden. 
Dieser Vorschlag ist nur zulässig, wenn alle Gutach ter die schriftliche Prüfungsleistung mit der Note 
1,0 und dem Prädikat "ausgezeichnet" bewertet sowie  alle Mitglieder der Prüfungskommission die 
mündlichen Promotionsleistungen jeweils mit 1,0 ben otet und das Prädikat "ausgezeichnet" 
befürwortet haben.  
Der Vorschlag ist ausführlich zu begründen. Mindest ens eines der Gutachten muss durch eine 
externe Gutachterin oder einen externen Gutachter e rstellt worden sein. Gegebenenfalls ist ein 
zusätzliches externes Gutachten einzuholen. Bei der  Disputation nicht anwesende Gutachterinnen 
oder Gutachter geben ihr Votum schriftlich ab. Über  den Vorschlag entscheidet der zuständige 
Promotionsausschuss, wobei nur die Vertreterinnen o der Vertreter der Gruppe der 
Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer und gegeb enenfalls habilitierte Mitarbeiterinnen oder 
Mitarbeiter stimmberechtigt sind. Das Ergebnis dies er Entscheidung wird nicht begründet. 
(3) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des zustän digen Promotionsausschusses teilt der 
Doktorandin oder dem Doktoranden die Beurteilung de r Dissertation, der Disputation und das 
Gesamtprädikat schriftlich mit. 
 
§ 16 Veröffentlichung der Dissertation 
(1) Innerhalb eines Jahres nach der bestandenen Dis putation hat die Doktorandin oder der 
Doktorand die Dissertation der wissenschaftlichen Ö ffentlichkeit in angemessener Weise durch 
Vervielfältigung und Verarbeitung zugänglich zu mac hen. Hierzu hat die Doktorandin oder der 
Doktorand dem Bibliotheks und Informationssystem d er Carl von Ossietzky Universität unentgeltlich 
zur Verfügung zu stellen: 
a)  40 Exemplare der Dissertation in Buch oder Fotodru ck oder 
b)  drei Exemplare der Dissertation und den Nachweis de r Veröffentlichung der Dissertation oder 
ihrer wesentlichen Teile in einer Zeitschrift oder 
c)  drei Exemplare der Dissertation sowie den Nachweis einer Verbreitung über den Buchhandel 
durch einen gewerblichen Verleger mit einer Mindest auflage von 150 Exemplaren; auf der 
Rückseite des Titelblatts ist die Veröffentlichung als Dissertation unter Angabe des 
Dissertationsortes auszuweisen, oder 
d)  eine elektronische Version der Dissertation, deren Datenformat und Datenträger mit der 
Universitätsbibliothek abzustimmen sind, sowie fünf  gedruckte und dauerhaft haltbar 
gebundene Exemplare der Dissertation und  
 zwei Kurzzusammenfassungen in deutscher und englisc her Sprache von je maximal 
1000 Zeichen, die von der Erstgutachterin oder dem Erstgutachter genehmigt wurden, 
und 
 ggf. eine eidesstattliche Erklärung über die inhalt liche und formale Übereinstimmung 
von gedruckter und elektronischer Fassung. 
In den Fällen von Buchstaben a) und d) überträgt di e Doktorandin oder der Doktorand der Carl von 
Ossietzky Universität Oldenburg das Recht, im Rahme n der gesetzlichen Aufgaben der Hoch
LESEFASSUNG 
15 
 schulbibliotheken weitere Kopien der Dissertation h erzustellen und zu verbreiten bzw. in Datennetzen 
zur Verfügung zu stellen. Die Urheberrechte der Aut orin oder des Autors bleiben hiervon unberührt. 
(2) Die Ablieferungsstücke sind mit einem Titelblat t zu versehen, dessen Vorder und Rückseite 
nach dem Muster der Anlage 1 zu gestalten ist.  
(3) Am Schluss der Dissertation kann eine kurze Dar stellung des wissenschaftlichen Bildungsgangs 
der Doktorandin oder des Doktoranden angefügt werde n.  
(4) Die endgültige Druckvorlage ist der Vorsitzende n oder dem Vorsitzenden des zuständigen 
Promotionsausschusses einzureichen. Sie oder er ert eilt die Druckgenehmigung. Abweichungen von 
der Dissertation können im Einvernehmen zwischen de m Promotionsausschuss und der Doktorandin 
oder dem Doktoranden vereinbart werden.  
(5) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des zustän digen Promotionsausschusses kann auf Antrag 
in besonders begründeten Fällen die Frist für die V eröffentlichung nach Absatz 1 verlängern. 
 
§ 17 Vollzug der Promotion 
(1) Die Promotion wird durch Aushändigung der Promo tionsurkunde durch die Leitung der 
Fakultät vollzogen. Vorher hat die Doktorandin oder  der Doktorand nicht das Recht, den Doktorgrad 
zu führen. 
(2) Mit der Aushändigung der Promotionsurkunde ist die Promotion abgeschlossen. Hiervon 
abweichend stellt der Promotionsausschuss auf Antra g der Doktorandin oder des Doktoranden den 
Abschluss der Promotion nach der Entscheidung der P rüfungskommission, dass die Disputation 
bestanden ist (§ 14), fest. Der Antrag kann bereits  vor der Durchführung der Disputation gestellt 
werden. 
(3) Die Promotionsurkunde wird nach dem Muster der Anlage 2 ausgefertigt. Auf Antrag wird die 
Urkunde auch in englischer Übersetzung nach dem Mus ter der Anlage 3 ausgehändigt. Die Urkunde 
für eine fakultätsübergreifende oder bi bzw. multi nationale Promotion kann gemäß § 3 Abs. 4 als 
gemeinsame Urkunde in Anlehnung an Anlage 2 und 3 a usgefertigt werden. Die Promotionsurkunde 
wird vom Tage der mündlichen Prüfung datiert, jedoc h erst nach Erfüllung der 
Veröffentlichungspflicht gemäß § 16 ausgehändigt. 
 
§ 18 Erfolgloser Abschluss des Promotionsverfahrens  
(1) Das Promotionsverfahren ist erfolglos beendet, wenn die Dissertation endgültig abgelehnt 
wurde oder die Disputation endgültig nicht bestande n wurde. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende 
des zuständigen Promotionsausschusses teilt der Dok torandin oder dem Doktoranden das Ergebnis 
schriftlich mit. 
(2) Ein abermaliges Promotionsgesuch ist nur einmal  und nicht vor Ablauf eines Jahres zulässig. 
Dies gilt auch dann, wenn das erste erfolglose Prom otionsgesuch an einer anderen Hochschule 
stattgefunden hat. Eine abgelehnte Dissertation dar f nicht in gleicher oder unwesentlich abgeänderter 
Form wieder zum Zwecke der Promotion vorgelegt werd en. 
 
 
LESEFASSUNG 
16 
 § 19 Rücknahme des Promotionsgesuchs 
Ein Promotionsgesuch kann zurückgenommen werden, so lange die Dissertation nicht durch 
die Doktorandin oder den Doktoranden zur Begutachtu ng eingereicht wurde. Danach ist eine 
Rücknahme nur aus wichtigen persönlichen Gründen, d ie nicht im Zusammenhang mit dem 
Promotionsverfahren stehen dürfen, möglich. Hierübe r entscheidet auf schriftlichen Antrag der 
zuständige Promotionsausschuss. Eine Neueröffnung k ann danach in gleicher Weise beantragt 
werden. 
 
§ 20 Ungültigkeit der Promotionsleistungen 
(1) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotions urkunde, dass sich die Doktorandin oder der 
Doktorand bei ihren oder seinen Promotionsleistunge n oder im Hinblick auf die Voraussetzungen für 
die Zulassung zur Promotion oder zur Einleitung des  Promotionsverfahrens einer Täuschung schuldig 
gemacht hat, so hat der zuständige Promotionsaussch uss die Promotionsleistung für ungültig zu 
erklären. 
(2) Werden die Umstände nach Absatz 1 nach Aushändi gung der Promotionsurkunde bekannt, gilt 
Absatz 1 entsprechend und der zuständige Fakultätsr at entscheidet auf Vorschlag des 
Promotionsausschusses unter Beachtung der gesetzlic hen Bestimmungen, ob die Verleihung des 
Grades einer Doktorin oder eines Doktors widerrufen  oder zurückgenommen wird. Entsprechendes 
gilt, wenn die Verleihung des Grades durch Drohung oder Bestechung erlangt wurde. §§ 48 und 49 
VwVfG bleiben unberührt. Die Verleihung des Hochsch ulgrades kann auch widerrufen werden, wenn 
die Inhaberin oder der Inhaber in schwerer Weise di e mit dem Hochschulgrad verliehene Würde 
verletzt hat, z.B. bei rechtskräftiger Verurteilung  wegen einer Straftat, die bei Beamten des Landes 
Niedersachsen zum Verlust des Beamtenstatus führt, oder wenn die Inhaberin oder der Inhaber den 
mit dem Hochschulgrad verbundenen Anspruch der Wiss enschaftlichkeit missbraucht hat.  
(3) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur  Promotion oder zur Einleitung des 
Promotionsverfahrens nicht erfüllt, ohne dass die D oktorandin oder der Doktorand darüber täuschen 
wollte, und wird diese Tatsache erst nach Aushändig ung der Promotionsurkunde bekannt, so wird 
dieser Mangel durch das Bestehen der Promotion gehe ilt. 
(4) Der oder dem Betroffenen ist vor einer Entschei dung Gelegenheit zur Erörterung der 
Angelegenheit mit dem zuständigen Promotionsausschu ss zu geben. 
(5) Die unrichtige Promotionsurkunde ist einzuziehe n und ggf. durch eine berichtigte Urkunde zu 
ersetzen. 
 
§ 21 Einsicht in die Promotionsakte, Aufbewahrungsf rist 
(1) Nach Abschluss des Promotionsverfahrens wird de r Doktorandin oder dem Doktoranden auf 
Antrag Einsicht in die Promotionsakte gewährt. 
(2) Die Promotionsunterlagen sind 50 Jahre lang auf zubewahren. Auch nach diesem Zeitpunkt ist 
sicherzustellen, dass anhand von Registern über das  Ergebnis der jeweiligen Promotion Auskunft erteilt  
werden kann. 
 
LESEFASSUNG 
17 
 § 22 Widerspruch 
(1) Ablehnende Entscheidungen, die nach dieser Prom otionsordnung getroffen werden, sind 
schriftlich zu begründen, mit einer Rechtsbehelfsbe lehrung zu versehen und nach § 41 
Verwaltungsverfahrensgesetz bekannt zu geben.  
(2) Gegen Prüfungsentscheidungen, denen eine Bewert ung einer Leistung zugrunde liegt, kann 
innerhalb eines Monats nach Zugang des Bescheides s chriftlich oder zur Niederschrift Widerspruch 
nach §§ 68 ff. der Verwaltungsgerichtsordnung bei d er Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des 
zuständigen Promotionsausschusses eingelegt werden;  im Übrigen ist Klage zu erheben. Der 
Widerspruch soll binnen eines Monats nach Einlegung  begründet werden. In Verfahren der 
Ehrenpromotion (§ 23) ist ein Widerspruch nicht mög lich. 
(3) Über den Widerspruch entscheidet der zuständige  Promotionsausschuss als 
Widerspruchsbehörde. Er ist für die Durchführung de s Widerspruchsverfahrens verantwortlich. Er hat 
in Grundsatzfragen zu Entscheidungen nach § 9 Abs. 3 das Einvernehmen mit dem interfakultären 
Promotionsrat herzustellen. Für das Widerspruchsver fahren werden keine Kosten erhoben. 
(4) Richtet sich die Widerspruchsbegründung gegen e ine Entscheidung der Prüfungskommission, 
leitet die Vorsitzende oder der Vorsitzende des zus tändigen Promotionsausschusses den Widerspruch 
der Prüfungskommission zur Überprüfung zu. Richtet sich die Widerspruchsbegründung gegen die 
Entscheidung einer Gutachterin oder eines Gutachter s, leitet die Vorsitzende oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses den Widerspruch der Gutachter in oder dem Gutachter zu. Das Ergebnis der 
Überprüfung ist dem Promotionsausschuss und dem int erfakultären Promotionsrat zuzuleiten. 
(5) Ändert die Prüfungskommission bzw. die Gutachte rin oder der Gutachter ihre oder seine 
Entscheidung antragsgemäß, hilft der zuständige Pro motionsausschuss dem Widerspruch ab. 
Anderenfalls prüft der zuständige Promotionsausschu ss die Prüfungsentscheidung vollumfänglich, 
insbesondere darauf, ob 
a)  das Prüfungsverfahren ordnungsgemäß durchgeführt wo rden ist, 
b)  bei der Bewertung von einem falschen Sachverhalt au sgegangen worden ist, 
c)  allgemein gültige Bewertungsgrundsätze nicht beacht et worden sind, 
d)  eine vertretbare und mit gewichtigen Argumenten fol gerichtig begründete Lösung als falsch 
bewertet worden ist, 
e)  sich die Gutachterin oder der Gutachter oder die Pr üfenden von sachfremden Erwägungen 
haben leiten lassen. 
(6) Der zuständige Promotionsausschuss kann von Amt s wegen für das Widerspruchsverfahren 
eine Gutachterin oder einen Gutachter bestellen; au f Antrag der Widerspruchsführerin oder des 
Widerspruchsführers ist eine Gutachterin oder ein G utachter zu bestellen. Die Gutachterin oder der 
Gutachter muss die Qualifikation nach § 6 (4) besit zen.   
(7) Soweit der zuständige Promotionsausschuss eine Fehlerhaftigkeit gemäß Absatz 5 Satz 2 
feststellt, dem Widerspruch jedoch nicht bereits in  diesem Stand des Verfahrens abhilft, werden 
Prüfungsleistungen durch mit der Abnahme dieser Prü fung bisher nicht befasste Prüfende erneut 
bewertet oder die Disputation wiederholt.  
(8) Über den Widerspruch soll innerhalb von drei Mo naten nach Einlegung abschließend 
entschieden werden. Soweit dem Widerspruch nicht ab geholfen wird, ist der ablehnende Bescheid zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu v ersehen.  
LESEFASSUNG 
18 
 (9) Das Widerspruchsverfahren darf nicht zur Versch lechterung der Prüfungsnote führen. 
 
§ 23 Ehrenpromotion 
(1) In Anerkennung persönlicher hervorragender wiss enschaftlicher Leistungen, gekennzeichnet 
durch Forschungsarbeiten, die wesentlich zur Entwic klung eines Fachgebietes der Fakultät II/DFI, der 
Fakultät V oder der Fakultät VI beigetragen haben, kann die zuständige Fakultät Doktorgrade nach § 1 
(3) auch ehrenhalber als seltene Auszeichnung verle ihen. 
(2) Der Antrag zur Ehrenpromotion hat die wissensch aftlichen Leistungen darzulegen und muss 
den beruflichen und/oder wissenschaftlichen Lebensl auf und eine Liste der Veröffentlichungen der 
oder des zu Ehrenden enthalten. 
(3) Die Beratung des Antrages erfolgt durch eine Eh rungskommission, die vom zuständigen 
Fakultätsrat bestellt wird. Den Vorsitz hat die jew eilige Dekanin oder der jeweilige Dekan. Der 
Kommission gehören mindestens drei weitere Mitglied er an, die eine Qualifikation nach § 6 (4) 
vorweisen müssen. Die Kommission erarbeitet einen s chriftlichen Bericht über die Persönlichkeit und 
die wissenschaftlichen Leistungen der oder des zur Ehrung Vorgeschlagenen. Dazu sind mindestens 
zwei auswärtige wissenschaftliche Gutachten einzuho len. Bericht und Gutachten werden dem 
interfakultären Promotionsrat vorgelegt, der hierzu  binnen 4 Wochen Stellung nehmen kann. 
(4) Die zuständige Dekanin oder der zuständige Deka n gibt in der der Beschlussfassung 
vorangehenden Fakultätsratssitzung bekannt, dass üb er einen Antrag zu einer Ehrenpromotion zu 
entscheiden sein wird. Sie oder er weist gleichzeit ig darauf hin, dass der Antrag, die Gutachten und d er 
Bericht der Ehrungskommission im Geschäftszimmer de s jeweiligen Dekanats zur vertraulichen 
Einsichtnahme für die Mitglieder des zuständigen Fa kultätsrates und Personen mit der Qualifikation 
nach § 6 (4), die Mitglieder der zuständigen Fakult ät sind, ausliegen. 
(5) Der zuständige Fakultätsrat beschließt über die  Ehrung in geheimer Abstimmung. Zur 
Annahme des Ehrungsantrages ist die 4/5Mehrheit de r promovierten stimmberechtigten Mitglieder 
des Fakultätsrates erforderlich. 
(6) Nach Annahme des Antrags vollzieht die Dekanin oder der Dekan der zuständigen Fakultät die 
Ehrenpromotion durch Überreichen einer Urkunde. Die  Dekanin oder der Dekan lädt zur feierlichen 
Ehrung ein und bestimmt die Sprecherin oder den Spr echer der Laudatio.  
(7) Die Ehrenpromotion ist den deutschen Hochschule n mit Promotionsrecht sowie dem 
Ministerium für Wissenschaft und Kultur mitzuteilen . 
(8) Über einen ablehnenden Beschluss sind die Antra gstellerinnen und Antragsteller zu 
unterrichten. 
 
  
LESEFASSUNG 
19 
 Anlage 1 Muster des Titelblatts der Dissertation 
 
 
Vorderseite: 
 
 
 
 
................................................... .................................. 
(Titel der Dissertation*) 
 
Von der Fakultät/den Fakultäten* für Mathematik und  Naturwissenschaften/Fakultät für Medizin und 
Gesundheitswissenschaften/Fakultät für Informatik, Wirtschafts und Rechtswissenschaften* der Carl 
von Ossietzky Universität Oldenburg zur Erlangung d es Grades und Titels  
 
 
................................................... ..................... 
(Angabe des Grades*)             (Abkürzung*) 
 
 
angenommene Dissertation 
 
von Frau/Herrn* ................................... ...... 
                              (Vorname, Name*) 
 
geboren am .................... in ................ ........... 
 
 
 
 
 
Rückseite: 
 
Gutachterin/Gutachter* ............................ ....... 
 
Weitere Gutachterin/Gutachter* 
 
................................................... ..................... 
 
................................................... ..................... 
 
Tag der Disputation*: ............................. ......... 
 
 
_________________ 
* Zutreffendes einfügen 
LESEFASSUNG 
20 
 Anlage 2 Promotionsurkunde 
 
Die Fakultät für Mathematik und Naturwissenschaften / 
Fakultät für Medizin und Gesundheitswissenschaften/  
Fakultät für Informatik, Wirtschafts und Rechtswis senschaften* 
der Carl von Ossietzky Universität Oldenburg 
verleiht/verleihen* mit dieser Urkunde** 
 
 
Frau/Herrn*) ...................................... ........................... 
 
geboren am: ..................... in .............. ......................... 
 
Grad und Titel  
 
 
Doktor/in der  ……………….(Dr. rer. nat./ Dr. phil./ Dr.Ing.)*/ Doct or of Philosophy (Ph. D.)*, 
 
 
nachdem sie/er* in ordnungsgemäßem Promotionsverfah ren durch ihre/seine* mit dem Prädikat …. 1) 
beurteilte Dissertation mit dem Thema  
 
................................................... ................................................... ....... 
 
 
und durch die mit dem Prädikat …………………………. 1) beurteilte Disputation am …………………………… 
seine/ihre*) wissenschaftliche Befähigung erwiesen und dabei das Gesamturteil 
………………………..…. 2) 
 
erhalten hat. 
 
 
Oldenburg, den ............................ 
 
 _____________________         ____________________ _ 
        Die Dekanin/Der Dekan*                                                   Die/Der* Vorsitzende des Prom otionsausschusses  
der Fakultät für Mathematik und Naturwissenschaften /                                         der Fakul tät für Mathematik und Naturwissenschaften/ 
 Fakultät für Medizin und Gesundheitswissenschaften /                                             Fakul tät für Medizin und Gesundheitswissenschaften/ 
  Fakultät für Informatik, Wirtschafts und     Fak ultät für Informatik, Wirtschafts und 
                    Rechtswissenschaften*                      Rechtswissenschaften*                                                                                 
 
Universitätsprofessor/in*)     Universitätsprofesso r/in*)  
________________________ 
* Zutreffendes einfügen 
** auf Grundlage der gemeinsamen Promotionsordnung der Fakultät für Mathematik und Naturwissenschaften , der Fakultät für Medizin und 
Gesundheitswissenschaften und der Fakultät für Info rmatik, Wirtschafts und Rechtswissenschaften 
1) Noten: magna cum laude (sehr gut), cum laude (gut ), rite (genügend) und ggf. dem Prädikat summa cum laude (ausgezeichnet)   
2) Prädikate: summa cum laude (ausgezeichnet), magna  cum laude (sehr gut), cum laude (gut), rite (genüg end) 
LESEFASSUNG 
21 
 Anlage 3 Promotionsurkunde in englischer Sprache 
 
The School of Mathematics and Science/ 
School of Medicine and Health Sciences/ 
School of Computing Science, Business Administratio n, Economics and Law* 
of the Carl von Ossietzky Universität Oldenburg (Ge rmany) 
 
hereby confers/confer** on 
 
 
Mr./Mrs.*……………………………… 
 
born……………….in ………………. 
 
having presented his/her* doctoral thesis entitled*  
 
 
……………………………………………… 
 
 
and having passed the oral examination  
 
the Degree of* 
 
Doctor of …………………………………………… 
 
 
Doctoral thesis grade:……………… 1) 
Oral examination grade:……………. 1) 
Overall grade:…………….. 2) 
 
 
Oldenburg, (Day, Month, Year*)  
 
 
 
 __________________________  ______________________ _____ 
      (Signature)                          (Signature) 
               Dean of the School of                                                                     Chair of the Doctoral Committee 
    Mathematics and Science/Medicine and Health Sci ences/                 Mathematics and Science/Medi cine and Health Sciences/ 
Computing Science, Business Administration, Economi cs and Law * Computing Science, Business Administra tion, Economics and Law * 
 
 
_________________________________________ 
*Insert where applicable, delete where inapplicable  
** based on the joint doctoral degree regulations o f the Schools of Mathematics and Science, of Medici ne and Health Sciences, and of 
Computing Science, Business Administration, Economi cs and Law 
1)  Grades: summa cum laude (high distinction), magna c um laude (distinction), cum laude (credit), rite (p ass) 
LESEFASSUNG 
22 
 Anlage 4 „Binationale Promotionsverfahren mit der R ijksuniversiteit Groningen (RUG)“  
 
§ 1 Vorrang, Verbindlichkeit, Beratung  
(1) Die Durchführung von gemeinsamen binationalen P romotionsverfahren als CotutelleVerfahren 
zwischen der Carl von Ossietzky Universität Oldenbu rg (UOL) und der Rijksuniversiteit Groningen (RUG) 
richtet sich vorrangig nach den nachfolgenden Sonde rregelungen; ergänzend gelten die allgemeinen 
Regelungen der Promotionsordnung, soweit diese nich t im Widerspruch hierzu stehen.  
(2) Der Promovend oder die Promovendin ist vor Begi nn eines binationalen Verfahrens mit der RUG 
über die nachfolgenden Sonderregelungen zu informie ren und zu beraten. Im Falle ihres oder seines 
Einverständnisses mit den Sonderregelungen wird übe r das konkrete binationale Promotionsvorhaben 
der als Muster A zu dieser GroningenAnlage beilieg ende Vertrag mit der Promovendin oder dem 
Promovenden geschlossen („Cotutelle Agreement for t he Joint Supervision leading to a Double 
Doctorate“), welcher ggf. auch abweichende oder erg änzende Regelungen enthalten kann. Der 
Abschluss eines solchen Vertrages ist Voraussetzung  für die Durchführung eines binationalen 
Promotionsverfahrens mit der RUG.  
(3) Sofern die Kandidatin oder der Kandidat mit den  nachfolgenden Sonderregelungen nicht 
einverstanden ist, kann das Promotionsvorhaben nich t als binationales Verfahren mit der RUG, 
sondern nur als rein nationales Promotionsverfahren  nach den allgemeinen Vorschriften der 
einschlägigen Promotionsordnung der UOL durchgeführ t werden.  
 
§ 2 Promotionsleistung  
(1) Die Dissertationsschrift ist in englischer Spra che zu verfassen. Das Exposé soll in englischer, 
niederländischer und deutscher Sprache verfasst wer den.  
(2) Basierend auf den wissenschaftlichen Anforderun gen und dem Betreuungsbedarf wird die 
Dissertation abwechselnd an beiden Partneruniversit äten bearbeitet.  
(3) Die Doktorandin oder der Doktorand muss die Anf orderungen beider Partneruniversitäten 
hinsichtlich Zulassung, Verlauf und Prüfungsleistun gen erfüllen.  
 
§ 3 Einschreibung, Gebühren, Versicherung  
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand soll in beid en Partneruniversitäten entsprechend den 
Regelungen an der jeweiligen Universität immatrikul iert sein.  
(2) Die UOL erhebt Semesterbeiträge gemäß den Regel ungen des Niedersächsischen 
Hochschulgesetzes (NHG). Soweit dies rechtlich mögl ich ist, wird die Doktorandin oder der Doktorand 
von der Entrichtung von Studiengebühren und Semeste rbeiträgen an die RUG freigestellt.  
(3) Die Doktorandin oder der Doktorand hat für die Dauer des Aufenthaltes in Groningen und in 
Deutschland den Nachweis der Krankenversicherung un d der Privathaftpflichtversicherung zu 
erbringen.  
 
 
LESEFASSUNG 
23 
 § 4 Zuständigkeiten, Verfahren  
(1) Das Promotionsverfahren wird in Übereinstimmung  mit den rechtlichen Regelungen beider 
Partneruniversitäten durchgeführt.  
(2) Anfallende Kosten (Reisekosten etc.) durch die Betreuer und Betreuerinnen oder durch Mitglieder 
des Examining Committee (Prüfungskommission) werden  von deren jeweiligen benennenden 
Partneruniversität getragen werden.  
(3) Die Ergebnisse der einzelnen nachfolgend genann ten Verfahrensschritte werden im PhD Project 
Monitoring System der RUG („Hora Finita“) niedergel egt und sind dort auch für die auf Seiten der UOL 
beteiligten Personen zugänglich. Falls von der UOL benötigte Informationen nicht in Hora Finita 
zugänglich sein sollte, wird die RUG (die jeweils z uständige Graduate School) die UOL auf andere Weise  
informieren.  
 
§ 5 Veröffentlichung  
Die Dissertationsschrift ist entsprechend den Regel ungen beider Partneruniversitäten zu 
veröffentlichen. Die Urheberrechte der Promovendin oder des Promovenden im Hinblick auf ihre oder 
seine Dissertationsschrift bleiben davon unberührt.  Die Partneruniversitäten weisen die Doktorandin 
oder den Doktoranden auf die Regeln der jeweiligen Partneruniversität zur Veröffentlichung der 
Dissertationsschrift hin.  
 
§ 6 Geistiges Eigentum  
(1) Alle Rechte die Dissertationsschrift betreffend  liegen bei der Doktorandin oder dem Doktoranden.  
(2) Neue Kenntnisse und geistige Eigentumsrechte (I mmaterialgüterrechte, insbesondere 
Erfindungen), die im Rahmen eines gemeinsamen Proje kts entstehen (Foreground intellectual 
property rights), gehören beiden Partneruniversität en gemeinsam. Sie werden die Frage der 
Anmeldung zum Schutzrecht sowie der Aufrechterhaltu ng und Verteidigung dieser Anmeldung und der 
hierauf erteilten Patente sowie der damit in Zusamm enhang stehenden Kosten und die wirtschaftliche 
Verwertung in einer gesonderten schriftlichen Verei nbarung klären.  
 
§ 7 Betreuung (Supervision)  
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand soll bei der  Ausarbeitung der Dissertationsschrift gemeinsam 
durch eine Betreuerin oder einen Betreuer der RUG u nd durch eine Betreuerin oder einen Betreuer 
der UOL betreut werden.  
(2) Die Betreuerinnen und Betreuer beraten sich reg elmäßig mit der Doktorandin oder dem 
Doktoranden im Hinblick auf den Fortschritt der wis senschaftlichen Bearbeitung. Die Betreuung erfolgt 
zu gleichen Anteilen durch beide Partneruniversität en. Die zugewiesenen Betreuer übernehmen die 
Betreuungszeiten zu gleichen Anteilen. Die alltägli che Betreuung und das wissenschaftliche Mentoring 
liegen bei der Betreuerin oder dem Betreuer des Sta ndortes, an dem jeweils gerade für die Dissertation  
gearbeitet wird.  
(3) Die positive Beurteilung der Dissertation durch  die Betreuerinnen oder Betreuer ist Voraussetzung 
für die Einreichung der Dissertation beim Assessmen t Committee.  
LESEFASSUNG 
24 
 § 8 Assessment Committee  
(1) Nach positiver Beurteilung der Dissertation dur ch die Betreuerinnen und Betreuer wird die 
Dissertationsschrift dem Assessment Committee überm ittelt.  
(2) Das Assessment Committee besteht aus vier Perso nen, davon mindestens aus jeweils einer 
Hochschullehrerin oder einem Hochschullehrer der RU G und der UOL. Mitglieder des Assessment 
Committee können nur Professorinnen und Professoren  sein, die nicht als CoAutoren an der 
Dissertationsschrift mitgewirkt haben.  
(3) Das Assessment Committee wird von den Partnerun iversitäten in gegenseitigem Einvernehmen 
und in Übereinstimmung mit den geltenden Regelungen  der jeweiligen Partneruniversität besetzt. 
Zuständig ist an der UOL der Promotionsausschuss.  
(4) Entsprechend den Anforderungen der Promotionsor dnung der UOL werden zwei Mitglieder des 
Assessment Committee zu Gutachterinnen oder Gutacht ern der Dissertationsschrift bestellt. Die 
beiden Gutachterinnen bzw. Gutachter werden von der  UOL benannt, die beiden übrigen Mitglieder 
des Assessment Committee von der RUG. Die Gutachter innen oder Gutachter erstellen je ein 
individuelles Gutachten und schlagen darin eine Not e für die Dissertationsschrift gemäß den 
einschlägigen Regelungen der UOL vor.  
(5) Alle Mitglieder des Assessment Committee geben eine begründete Beurteilung zur Dissertation via 
Hora Finita ab. Sofern beide Gutachterinnen oder Gu tachter und das Assessment Committee als 
Ganzes die Zulassung der Dissertation befürworten, entscheidet das Assessment Committee durch 
formellen Beschluss, dass die Doktorandin oder der Doktorand zur Disputation zugelassen wird und 
die Gutachterinnen oder Gutachter vergeben basieren d auf den vorliegenden Gutachten eine Note. 
Die Entscheidung ist umgehend dem zuständigen Promo tionsausschuss der UOL mitzuteilen.  
(6) Die in den vorstehenden Absätzen 4 und 5 und § 10 Abs. 3 erwähnten Noten beziehen sich 
ausschließlich auf die Verleihung des Doktorgrades der UOL, deren Rechtsbehelfe entsprechend der 
einschlägigen Promotionsordnung für den Fall des Di ssenses über die Notengebung Anwendung 
finden. Bei der Verleihung des Doktorgrades der RUG  wird keine Note vergeben, ausgenommen die 
Betreuer oder die Mitglieder des Assessment Committ ee schlagen vor, die Auszeichnung „cum laude“ 
(im niederländischen Rechtssinne) zu verleihen; dan n wird das niederländische Verfahren zur 
Verleihung der „cum laude“ Auszeichnung durchgeführ t.  
(7) Nach positiver Bewertung übermittelt das Assess ment Committee die Dissertationsschrift dem 
gemeinsamen Examining Committee (§ 9).  
 
§ 9 Examining Committee (Prüfungskommission)  
(1) Die Partneruniversitäten richten in gegenseitig em Einvernehmen und in Übereinstimmungen mit 
den Regelungen ihrer jeweiligen Promotionsordnung e in gemeinsames Examining Committee 
(Prüfungskommission) ein, welches zu gleichen Teile n mit Mitgliedern beider Partneruniversitäten 
besetzt ist. Zuständig für die Benennung seitens de r UOL ist der jeweils zuständige Promotions
ausschuss.  
(2) Das Examining Committee besteht aus mindestens fünf, höchstens aber neun Personen:  
a) Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern beider  Partneruniversitäten;  
LESEFASSUNG 
25 
 b) maximal zwei nicht habilitierten promovierten Un iversitätsmitglieder;  
c) den Mitgliedern des Assessment Committee;  
d) der oder dem Vorsitzenden.  
 
§ 10 Disputation  
(1) Die Disputation wird in der Regel an der RUG du rchgeführt und soll der Promotionsordnung der 
RUG und, soweit möglich, der jeweils einschlägigen Promotionsordnung der UOL entsprechen.  
(2) Die Disputation der Promotion erfolgt in englis cher Sprache in Form einer öffentlichen Zeremonie 
an der RUG, welche virtuell an die UOL zu übertrage n ist, um dort eine hochschulöffentliche Teilnahme 
zu ermöglichen, und welche von der UOL als ordnungs gemäße Disputation anerkannt wird.  
(3) Unmittelbar im Anschluss an die mündliche Prüfu ng entscheidet das Examining Committee in 
nichtöffentlicher Sitzung, ob die mündliche Prüfung  bestanden worden ist. Das Examining Committee 
legt im Anschluss an die Disputation die Note für d ie Disputation sowie die Gesamtnote der 
Promotionsleistung für den Doktorgrad der UOL gemäß  der einschlägigen Promotionsordnung der UOL 
fest.  
 
§ 11 Vollzug der Promotion  
(1) Nach erfolgreichem Abschluss des Promotionsverf ahrens verleihen die Partneruniversitäten ihren 
jeweiligen Doktorgrad gemäß den bei ihnen geltenden  Regelungen und Bestimmungen. Die UOL 
verleiht entsprechend der jeweils einschlägigen Pro motionsordnung den „Doktor der 
Naturwissenschaften“ (Dr. rer. nat.), „Doctor of Ph ilosophy“ (Ph. D.), „Doktor der Philosophie“ (Dr. 
phil.) oder „Doktor der Ingenieurwissenschaften“ (D r.Ing.)“. Die RUG verleiht den „Doctor“ (englische  
Bezeichnung: Doctor of Philosophy (PhD)). Der Dokto rtitel kann entweder in der von der UOL oder in 
der von der RUG verliehenen Fassung benutzt werden.  Gemäß den einschlägigen 
Promotionsordnungen der UOL wird der deutsche Dokto rtitel erst nach Veröffentlichung der 
Dissertationsschrift verliehen.  
(2) Beide Universitäten verleihen ihre Doktorgrade jeweils durch eine eigene Urkunde (vgl. anliegendes  
Muster B zu dieser GroningenAnlage). Jede Universi tät unterzeichnet und siegelt ihre Urkunde und 
verweist darin auf den binationalen Charakter des P romotionsverfahrens, welches zu zwei 
Doktorgraden führt. Die Urkunden stellen klar, dass  die Doktorandin oder der Doktorand nur 
berechtigt ist, entweder den niederländischen oder den deutschen Titel zu führen. Sofern eine der 
beiden Universitäten ihren Doktorgrad nicht verleih en sollte, hindert dies nicht die andere Universitä t 
an der Verleihung ihres Doktorgrades als rein natio nalen Grad.  
 
§ 12 Wissenschaftliches Fehlverhalten (Täuschung, P lagiat)  
(1) Werden während oder nach Beendigung des binatio nalen Promotionsverfahrens Umstände 
bekannt, die ein wissenschaftliches Fehlverhalten ( Täuschung, Plagiat) oder den Verdacht auf 
wissenschaftliches Fehlverhalten begründen, entsche idet jede Universität unabhängig für sich, ob sie 
ein entsprechendes Untersuchungsverfahren gemäß den  bei ihr gültigen Regelungen einleitet.  
LESEFASSUNG 
26 
 (2) Die Partneruniversitäten werden sich gegenseiti g über entsprechende Verfahren nach Absatz 1 und 
deren Ergebnisse informieren.  
(3) Die jeweilige Aberkennung des Doktorgrades erfo lgt unabhängig vom Bestehen des Doktorgrades 
an der Partneruniversität.  
 
§ 13 Vorzeitige Beendigung des binationalen Promoti onsverfahrens  
(1) Der Verlauf des binationalen Promotionsverfahre ns wird jährlich überprüft; es kann von den 
beteiligten Universitäten mit einer 3Monatsfrist d urch Kündigung des in § 1 Abs. 2 genannten 
Vertrages über die gemeinsame Betreuung (vgl. Muste r A) beendet werden, falls ein sachlicher Grund 
besteht. Solange das binationale Promotionsverfahre n auf Basis des vorgenannten Vertrages besteht, 
werden die beteiligten Universitäten die Kandidatin  oder den Kandidaten dabei unterstützen, das 
CotutelleVerfahren erfolgreich zu beenden.  
(2) Ein sachlicher Grund i.S.d. vorstehenden Absatz es 1 kann auch in einem Nichtbestehen der 
Prüfungsleistungen (Dissertation, Disputation) oder  einem Disput über die Durchführung des 
binationalen Promotionsverfahrens einschließlich de r Entscheidungen des Examining Committee, 
Assessment Committee oder der Betreuer/Gutachter be stehen.  
(3) Das binationale Promotionsverfahren endet auch auf Grund einer Kündigung des in § 1 Abs. 2 
genannten Vertrages seitens der Kandidatin oder des  Kandidaten mit einmonatiger Kündigungsfrist.  
(4) Bei Abbruch des binationalen Promotionsverfahre ns ist die Kandidatin oder der Kandidat 
berechtigt, die Fortsetzung ihres oder seines Promo tionsvorhabens an der UOL zu beantragen und ihre 
oder seine Dissertation zur erneuten Begutachtung g emäß der einschlägigen Promotionsordnung 
einzureichen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEFASSUNG 
27 
 Anlage A: „Cotutelle Agreement for the Joint Supervi sion leading to a Double Doctorate“  
between  
the University of Oldenburg represented by its Pres ident Prof. Dr. Ralph Bruder, Ammerländer Heerstr. 
114118, 26129 Oldenburg (Germany),  
implementing entity: School of……….. , represented b y the Dean, Prof. Dr. ………..  
 hereinafter referred to as the "UOL"   
and  
the University of Groningen, Broerstraat 5, 9712 CP SL Groningen (the Netherlands), represented by 
President Prof. Dr. Jouke de Vries,  
 hereinafter referred to as the "UG"   
hereinafter collectively referred to as “Universiti es"  
In due observance of the following  
 the Dutch Higher Education and Research Act (Wet op  het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek);  
 the PhD Regulations of the University of Groningen (Promotiereglement);  
 the Lower Saxony Higher Education Act (Niedersächsi sches Hochschulgesetz)  
 the PhD regulations of the Schools II, V and VI (Ge meinsame Promotionsordnung der 
Fakultäten II, V und VI für die Verleihung der Dokt orgrade „Doktor der 
Naturwissenschaften“ (Dr. rer. nat.), „Doctor of Ph ilosophy“ (Ph.D.), „Doktor der 
Philosophie“ (Dr. phil.) oder „Doktor der Ingenieur wissenschaften“ (Dr.Ing.))  
 
agree as follows:  
 
Section 1 – Doctorates 
(1) This agreement regulates the cooperation and th e respective responsibilities of the Universities 
involved in the double doctorate of _______, born o n and residing at _____.  
(2) The topic of the dissertation is ______.  
The dissertation will be written in English. The ab stract shall be written in English, Dutch and Germa n.  
(3) The doctorate is expected to take __ years to c omplete, commencing from __. If necessary, such 
term can be prolonged in accordance with the rules in force at both of the institutions. The dissertat ion 
will be completed in alternating periods at the two  Universities, based on scientific and supervision 
needs.  
(4) The doctoral candidate must meet the relevant r equirements of both Universities regarding 
admission to the doctoral programme, progress and e xamination.  
 
Section 2 – Enrolment, Fees, Insurance  
(1) The doctoral candidate shall enroll at both Uni versities in accordance with each of the University ’s 
regulations. The enrolment is effective from ___.  
LESEFASSUNG 
28 
 (2) UOL will charge the fees and contributions stip ulated in the Lower Saxony Higher Education Act 
(Niedersächsisches Hochschulgesetz). To the extent legally admissible the doctoral candidate will be 
exempt from paying fees and contributions to the UG .  
(3) The doctoral candidate must prove sufficient he alth insurance coverage for the full period of her or 
his stay in the Netherlands and in Germany as well as a personal liability insurance.  
 
Section 3 – Responsibilities  
(1) The doctorate will be realized in accordance wi th the legal provisions of both universities.  
(2) Any costs incurred (travel expenses, etc.) by t he supervisor or the members of the Examination 
Committee shall be borne by their respective univer sity.  
(3) The results of the following procedural steps s hall be documented in the PhD Project Monitoring 
System of the RUG (“Hora Finita”) and be accessible  to the members of University of Oldenburg being 
duly involved in the joint supervision of this doct orate. If the information needed by UOL is not 
registered in Hora Finita, the Graduate School will  inform UOL in a different way.  
 
Section 4 – Publication  
The thesis will be published according to the docto ral regulations of both implementing Universities. 
The intellectual property rights of the doctoral ca ndidate regarding his or her dissertation shall rem ain 
unaffected by its publication. Both Universities wi ll instruct the doctoral candidate to follow the ru les 
of both institutions concerning the registering, th e description and the reproduction of the thesis.  
 
Section 5 – IP  
(1) Any rights related to the thesis will be held b y the doctoral candidate.  
(2) Foreground intellectual property rights shall b e the property of both Universities. The Universiti es 
shall jointly apply to obtain and/or maintain the r elevant intellectual property rights and shall stri ve to 
set up appropriate agreements in order to do so.  
 
Section 6 – Supervision (Betreuer)  
(1) The doctoral candidate shall research and write  the thesis under the joint supervision of the thes is 
supervisor at UG, ____ , and the thesis supervisor at UOL,_____.  
(2) The supervisors will consult regularly on the r esearch progress of the doctoral candidate. The 
supervision is equally divided between both Univers ities. Each University will invest 50% of the allot ted 
time for supervision. The daily supervision and sci entific mentoring resides with the supervisor locat ed 
where the research work is being undertaken at that  particular moment.  
(3) The positive assessment of the supervisors shal l be a necessary perquisite for admission to the fi nal 
examination.  
 
 
LESEFASSUNG 
29 
 Section 7 – Assessment Committee  
(1) After the positive assessment of the supervisor s, the thesis can be submitted to the Assessment 
Committee.  
(2) The Assessment Committee consists of four perso ns of which at least one professor from the UG 
and one professor from the UOL. Only full professor s employed by a university who have not co
authored with the doctoral candidate may be members  of the Assessment Committee.  
(3) The Assessment Committee shall be composed by m utual consent between the Universities, in 
accordance with the regulations in force at the Uni versities.  
(4) In order to meet the criteria of the doctoral r egulations in force at UOL, two members of the 
Assessment Committee are appointed as reviewers for  the thesis. These two members of the 
Assessment Committee will be appointed by UOL, the other two by UG. The reviewers each draw a 
report and propose a grade for the thesis according  to the regulations of the UOL.  
(5) All members of the Assessment Committee will pr ovide a substantiated opinion of the PhD thesis 
in writing via Hora Finita. If both reviewers and t he full Assessment Committee support the admission 
of the thesis, the Assessment Committee formally de cides on the admission of the doctoral candidate 
to the defense and the reviewers decide on the grad e for the thesis, based on the reports of the 
reviewers. The report and the decision will be comm unicated promptly to the doctoral committee of 
the … School of XX of UOL.  
(6) The grades mentioned under subsections 4 and 5 above and in Section 9 subsection 3 only apply to 
the awarding of the degree by UOL whose appeal proc edures solely apply in case of any disputes on 
grades. At UG no grade will be given, unless the su pervisors or members of the Assessment Committee 
propose to award the “cum laude” distinction; then the procedure for the awarding of the “cum laude” 
distinction for UG degree will be followed.  
 
Section 8  Examining Committee  
(1) Both Universities mutually consult each other t o compose a joint Examining Committee that equally 
represents members of both Universities, in accorda nce with their respective PhD regulations.  
(2) After the positive assessment of the Assessment  Committee, the thesis can be submitted to the 
joint Examining Committee.  
(3) In accordance with the PhD regulations of the U G, the Examining Committee at UG shall consists of 
at least five persons;  
 full professors, both from the UG and from UOL, and ;  
 a maximum of 2 University Readers/Associate Profess ors or Lecturers/Assistant Professors 
with PhDs;  
 the members of the Assessment Committee;  
 the chair.  
 
Section 9 – Disputation  
(1) The defense of the thesis will take place at UG  in a form compatible with both PhD regulations.  
LESEFASSUNG 
30 
 (2) The thesis will be defended in English during a  public ceremony at the UG to be digitally transmit ted 
to the UOL in order to allow participation of inter ested university members, and which is duly 
recognized by the UOL.  
(3) After the Examining Committee has given a favou rable recommendation it will have to agree on a 
grade for the defence as well for an overall grade according to the regulations in force at UOL.  
Section 10 – Dual Award  
(1) Upon successful completion of the examination p rocedure, both universities will confer their 
doctoral degrees according to the rules and regulat ions in force at their institutions. UOL will award  
the degree of “Doktor der Naturwissenschaften“ (Dr.  rer. nat.), „Doctor of Philosophy“ (Ph.D.), „Dokto r 
der Philosophie“ (Dr. phil.) or „Doktor der Ingenie urwissenschaften“ (Dr.Ing.)“. UG will award the 
degree "Doctor" (translated into English as: Doctor  of Philosophy (PhD)). The title may be used either  
in the form conferred by UG or in the form conferre d by UOL. According to the regulations in force at 
UOL, the degree can only be awarded after the succe ssful publication of the thesis.  
(2) Both universities will award their respective d egrees in two separate certificates according to 
Enclosures B. Each University signs and seals its r espective certificate and makes reference to the jo int 
nature of the supervision by the Universities. lead ing to the two doctoral degrees. The certificates s hall 
make clear that the doctoral candidate is entitled to use either the Dutch or the German title. A 
decision by one University not to award the degree does not preclude the other partner from awarding 
the degree as a solely national degree.  
 
Section 11 Fraud and Plagiarism  
(1) In the event that (a suspicion of) fraud or pla giarism is discovered during or after completion of  the 
PhD trajectory, both universities can decide for th emselves whether to take action and both will follo w 
their own procedure regarding scientific integrity.   
(2) The Universities will keep each other informed about the procedure on scientific integrity and its  
outcome.  
(3) A decision by one institution to strip the doct oral candidate of the degree does not hinder the ot her 
partner from upholding its doctoral degree as a sol ely national degree.  
 
Section 12 – Entry into Force, Term and Termination , Failure, Final Provisions  
(1) The present agreement holds as long as necessar y for the completion of the doctoral degree. The 
agreement may be reviewed on an annual basis by eac h University and may be terminated with a three 
months notice if good reason is found to do so. As long as the agreement is in force the Universities 
commit themselves to supporting the doctoral candid ate in continuing the project.  
(2) As a ‘good reason’ in the meaning of Subsection  1 may be seen e.g. a nonapproval of the 
dissertation or any other dispute arising in connec tion with the implementation of the provisions or 
the appendices of this agreement concerning a decis ion by the Examining Committee, the Assessment 
Committee or the supervisors,  
(3) In addition, the agreement may be terminated by  the initiative of the doctoral candidate or 
following collegial advice from the doctoral superv isors with a one month notice.  
LESEFASSUNG 
31 
 (4) After premature discontinuation of the double d octorate the doctoral candidate may request to 
proceed the doctoral research at one of the Univers ities and have her or his dissertation reevaluated  
in accordance with the doctoral regulations at that  university.  
(5) There are no oral side agreements. Any amendmen ts or supplements to this agreement, including 
the annulment of this written form clause, shall re quire written form.  
(6) The ineffectiveness or unenforceability of one or more provisions hereunder shall not affect the 
effectiveness of the remainder of the Agreement. Th e Universities undertake to replace the ineffective  
or unenforceable provision with an effective and en forceable provision, which comes as close as 
possible to the purpose of the ineffective or unenf orceable provision. The same shall apply to any gap s 
herein.  
University of Oldenburg    University of Groningen  
____________________________________  _____________ ________________________  
Name of President     Name of President  
____________________________________  _____________ ________________________  
Signature of President     Signature of President  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Place, date      Place, date  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Name of Dean      Name of Dean  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Signature of Dean     Signature of Dean  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Place, date      Place, date  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Name of Chair of Doctorate Committee  Name of Direc tor of Graduate School  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Signature of Chair of Doctorate Committee  Signatur e of Director of Graduate School  
_____________________________________  ____________ __________________________  
Place, date      Place, date  
______________________________________  ___________ ___________________________  
Name of Supervisor and Advisor or CoAdvisor  Name of Supervisor and Advisor or CoAdvisor  
______________________________________  ___________ ___________________________  
Signature of Supervisor and Advisor or CoAdvisor  
______________________________________  ___________ ___________________________  
Place, date  
______________________________________ 
Name of doctoral candidate  
______________________________________ 
Signature of doctoral candidate  
______________________________________ 
Place, date  
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEFASSUNG 
32 
 Anlagen B1 und B2: Urkunde und englischsprachige Üb ersetzung  
 
Fakultät X  
Bezeichnung der Fakultät  
PROMOTIONSURKUNDE  
Die Fakultät für […] der Carl von Ossietzky Univers ität Oldenburg verleiht mit dieser Urkunde  
Frau/Herrn 1 Vorname Nachname  
geboren am ... in … (Ort, Land),  
 
nachdem sie/er* in einem ordnungsgemäßen binational en Promotionsverfahren durch ihre/seine* 
Dissertation mit dem Thema  
„Titel“  
und durch Bestehen der Disputation ihre/seine* wiss enschaftliche Befähigung erwiesen hat,  
den Grad  
Doktorin/Doktor der … (Fachbezeichnung)  
Prädikat Dissertationsschrift 2): …  
Note Disputation 2): …  
Gesamturteil: 3): …  
 
Die Carl von Ossietzky Universität Oldenburg und di e Rijksuniversiteit Groningen haben die 
Dissertation gemeinsam betreut und verleihen im Rah men dieser Doppelpromotion zwei Doktorgrade. 
Von der Rijksuniversiteit Groningen wird der Grad v erliehen: „Doctor“ oder „…..“. Es darf sowohl der 
niederländische als auch der deutsche Grad geführt werden, aber jeweils nur alternativ einer von 
beiden 4.  
Oldenburg, Datum  
[Name] Dekan/in der Fakultät für …  
[Name] Vorsitzende/r des Promotionsausschusses der Fakultät für …  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEFASSUNG 
33 
 School X  Designation of the School  
CERTIFICATE  (Official Translation)1)  
The School of … of the Carl von Ossietzky Universit ät Oldenburg (Germany) hereby confers on  
Name  
Born on ... in … (place, country)  
having presented her/his doctoral thesis entitled  
„Title“  
and having passed the oral examination  
the Degree of  
Doctor of … (discipline….)  
Doctoral thesis grade 2): …  
Oral examination grade 2): …  
Overall grade 3): …  
 
The Carl von Ossietzky Universität Oldenburg and th e Rijksuniversiteit Groningen have jointly 
supervised the dissertation and awarded the double doctorate. The degree awarded by the 
Rijksuniversiteit Groningen is: “Doctor” or “….”. B oth the Dutch and German degree may be used, but 
only one at a time. 4)  
Oldenburg, date  
Name Dean of the School of …  
Name Chair of the Doctoral Committee …  
 
 
1) It is hereby certified that this is an official E nglish translation of the original German certifica te.  
2) Grades: magna cum laude (distinction), cum laude (credit), rite (pass)  
3) Overall grades: summa cum laude (high distinction ), magna cum laude (distinction), cum laude 
(credit), rite (pass)  
4) ‚Cotutelle de thèse‘Agreement 
 
 
Abschnitt II  
Diese Änderung tritt nach der Genehmigung durch das  Präsidium am Tage nach der Bekanntmachung 
in den Amtlichen Mitteilungen der Carl von Ossietzk y Universität in Kraft. 
