Promotionsordnung  
für die Fakul tät für Mathematik und Informatik  
der Julius Maximilians Universität Würzburg  
 
vom  09. Oktober 2019  
(Fundstelle: https://www.uni wuerzburg.de/fileadmin/amtl_veroeffentlichungen/2019/2019 
49.pdf ) 
 
in der Fassung der Änderungssatzung vom 14. Oktober 2020 
(Fundstelle: http://www.uni ‐wuerzburg.de/amtl_veroeffentlichungen/2020 95) 
 
Der Text dieser Ordnung ist nach dem aktuellen Stand erstellt, gleichwohl kann für die Richtigkeit 
keine Gewähr übernommen werden. Maßgeblich ist stets der Text der amtlichen Veröffentlichungen , 
die Fundstellen sind in der Übersicht angegeben.  
 
 
Aufgrund von Art.  13 Abs. 1 und Art. 64 Abs. 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) 
vom 23.  Mai 2006 (GVBl S.  245, BayRS  2210 11WFK), zuletzt geändert durch § 1 des Gesetzes 
vom 13.  Dezember  2016 (GVBl S.  369), erlässt die Julius Maximilians Universität Würzburg fol
gende  
 
Ordnung zur Erlangung des akademischen Grades eines  
Doktors  der Naturwissenschaften  (Promotionsordnung)  
für die Fakultät für Mathematik und Informatik  
 
 
Inhaltsverzeichnis  
Erster Abschnitt. Allgemeine Bestimmungen  3 
§ 1 Allgemeine  Grundlagen 3 
§ 2 Promotionsleistungen 3 
§ 3 Promot ionsausschuss  3 
§ 4 Gutachterinnen oder Gutachter, Prüferinnen oder Prüfer  4 
Zweiter Abschnitt. Promotionsverfahren  4 
§ 5 Zulassung als Doktorandin oder Doktorand  4 
§ 6 Annahme als Doktorandin oder als Doktorand 5 
§ 7 Immatrikulation  6 
Dritter Abschnitt. Promotionsprüfung  6 
§ 8 Zulassung zur Promotionsprüfung 6 
§ 9 Dissertation  8 
§ 10 Beurteilung der Dissertation 9 
§ 11 Mündliche Prüfung 11 
§ 12 Prüfungsnoten 12 
§ 13 Veröffentlichung der Dissertation  13 
Vierter Abschnitt. Sonderregelung für Promovendinnen oder Promovenden mit Kind, bei 
länger andauernder Erkrankung oder wegen länger andauernder oder ständiger 
Behinderung  14 
§ 14 Sonderregelung für Promovendinnen oder Promovenden mit Kind, bei länger  
andauernder Erkrankung oder wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung 14 
Fünfter Abschnitt. Ungültige Promotionsleistungen, Vollzug der Promotion  15 
§ 15 Ungültigkeit von Pr omotionsleistungen  15 
§ 16 Vollzug der Promotion, Aushändigung der Doktorurkunde  15 
Sechster Abschnitt. Ehrenpromotion und Erneuerung des Doktordiploms  16 
§ 17 Ehrenpromotion  16 
§ 18 Erneuerung des Doktordiploms  16 
Siebter Abschnitt. Übergangs  und Schlussbestimmungen  17 
§ 19 Übergangsbestimmung 17 
§ 20 Ink rafttreten  17 
 
Erster Abschnitt . Allgemeine Bestimmungen  
 
§ 1 
Allgemeine Grundlagen 
 
(1) Die Fakultät für Mathematik und Informatik  verleiht für die Universität Würzburg den akademi
schen Grad eines Doktors der Naturwissenschaften durch ordentliche Promotion (Dr. rer. nat.) auf 
Grundlage der nachstehenden Bestimmungen oder durch Ehrenpromotion (Dr. rer. nat. h. c.).  
 
(2) Durch die ordentliche Promotion wird die Befähigung zu vertiefter , selbstständig er wissenschaft
licher Arbeit auf dem gewählten Wissenschaftsgebiet nachgewiesen, welche erheblich über die in 
Bachelor , Master  und Staatsprüfungen gestellten Anforderungen hinausgeht.  Der gleiche  Dok
torgrad kann einer Person durch ordentliche Promotion nur einmal verliehen werden.  
 
(3) Auch bei binationalen Promotionsverfahren, die durch entsprechende Kooperationsverträge mit 
Universitäten anderer Länder zustande kommen, kann gemeinsam mit der aus ländischen Univer
sität nur ein Doktorgrad verliehen werden.   Die vertragliche Ausgestaltung solcher Abkommen be
darf der Zustimmung des Promotionsausschusses.  
 
(4) Durch die Ehrenpromotion kann der Grad eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber 
als seltene Auszeichnung an Persönlichkeiten verliehen werden, die sich durch besonders hervor
ragende wissenschaftliche Leistungen auf einem oder mehreren der durch di e Fakultät für Mathe
matik und Informatik  vertretenen Fachgebiet bzw. Fachgebieten  verdient gemacht haben.  
 
§ 2 
Promotionsleistungen  
 Ihre oder s eine besondere wissenschaftliche Qualifikation weist die Promovendin oder der  Promo
vend durch Promotionsleistungen nach.   Diese sind:  
 
1. eine schriftliche Abhandlung (Dissertation, §  9) und  
2. eine mündliche Prüfung  (§ 11). 
 
§ 3 
Promotionsausschuss   
 
(1) Zuständig für die Durchführung des Promotionsverfahrens ist der Promotionsausschuss.  Die
sem gehören an:   
 
(a) sämtliche hauptberuflich in der Fakultät für Mathematik und Informatik  tätigen Hochschul
lehrer innen und Hochschullehrer , 
(b) die sonstigen promovierten Mitglieder  des Fakultätsrates,  
(c) alle sonstigen habilitierten Mitglieder der Fakultät für Mathematik und Informatik, soweit sie 
dort hauptberuflich tätig und im Besitz einer Lehrbefugnis sind.  
 
(2) Den Vorsitz im Promotionsausschuss führt die Dekanin oder der Dekan, im Falle der Verhin
derung oder bei persönlicher Beteiligung  die Prodekanin oder der  Prodekan.   
 (3) Der Promotionsausschuss kann in stets widerruflicher Weise einzelne Aufgaben auf die Vor
sitzende oder d en Vorsitzenden  übertragen.    
 
(4) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder ordnungsgemäß, d.h. 
unter Einhaltung einer Frist von sechs Werktagen schriftlich unter Angabe der Tages ordnung,  ge
laden sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.  Er beschließt mit 
der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen; Stimmenthaltungen, geheime Abstimmung und Stimm
rechtsübertragung sind nicht zulässig.  Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der  oder des Vorsit
zenden den Ausschlag.  Beschlüsse sind in einem Pr otokoll niederzulegen.   
  
(5) Alle Entscheidungen im Promotionsverfahren sind unverzüglich zu treffen und der Kandidatin 
oder dem Kandidaten zeitnah schriftlich oder in elektronischer Form  mitzuteilen.  Beschwerende 
Entscheidungen sind schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
(6) Bei den Entscheidungen gemäß § 10 Abs. 3 bis 10  dürfen nur Mitglieder des Promotionsaus
schusses mitwirken, die Hochschullehrer innen oder Hochschullehrer i.S.d. Art. 2 Abs. 3 Satz 1 
BayHSchPG sind . 
  
§ 4 
Gutachterinnen oder Gutachter, Prüferinnen oder Prüfer  
 
(1) Die oder der Vorsi tzende kann alle nach der HSchPrüfV in der jeweil s geltenden  Fassung zur 
Abnahme von Promotionen berechtigten Personen zu Gutachterinnen oder Gutachter n und Prüfe
rinnen oder Prüfer n in einem Promotionsverfahren bestellen. Hierzu zählen:  
 
(a) sämtliche hauptberuflich an der Fakultät für Mathematik und Informatik  tätigen Hochschul
lehrerinnen oder Hochschullehrer , wie Professorinnen oder Professoren, Juniorprofessorin
nen oder Juniorprofessoren, Privatdozentinnen oder Privatdozenten und gemäß HSchPrüfV 
festgelegte Personengruppen,  
(b) an der Fakultät für Mathematik und Informatik b eschäftigte außerplanmäßige Professorin nen 
oder Professoren sowie Professorinnen oder Professoren, die an der Fakultät für Mathematik 
und Informatik  eine Honorarprofessur oder Zweitmitgliedschaft innehaben , 
(c) Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der Fakultät bis zu fünf Jahre nach dem Aus
scheiden aus der Universität Würzburg.  
 (2) Berührt die Dissertation in einem nennenswerten Umfang ein Fachgebiet, das an der Fakultät  
nicht in einem für die sachkundige Begutachtung erforderlichen Umfang vertreten ist, so k önnen  
Hochsch ullehrerinnen oder Hochschullehrer anderer Fakultäten oder anderer Universitäten als Gut
achter innen oder Gutachter und Prüferinnen oder Prüfer als nach der HSchPrüfV in der jeweils gel
tenden Fassung zur Abnahme von Promotionen berechtigte Personen bestellt werden.    
 
(3) Bei Promotionsvorhaben, die in Kooperation mit Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
durchgeführt werden, können neben den in § 5 Abs. 1 genannten Gutachterinnen oder Gut achtern 
und Prüferinnen oder Prüfern auch Professor innen oder Professor en von Hochschulen für ange
wandte Wissenschaften als Gutachter innen oder Gutachter und Prüfer innen oder Prüfer tätig sein.  
In diesem Fall muss mindestens ein habilitiertes Mitglied der Fakultät für Mathematik und Informatik, eine an der Fakultät für Mathematik und Inform atik tätige Professorin bzw. ein an der Fakultät für 
Mathematik und Informatik  tätiger Professor  im Sinne des Art. 17 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BayHSchG 
oder eine emeritierte oder pensionierte Professorin bzw.  ein emeritierter oder pensionierter Profes
sor der Fakultät für Mathematik und Informatik im Sinne des Art. 17 Abs. 1 Satz 2 BayH SchG als 
weitere  Gutachterin bzw. weiterer Gutachter und Prüferin bzw. Prüfer eingesetzt werden.   
 
(4) Bezüglich des Ausschlusses wegen persönlicher Beteiligung gilt Art. 41 Abs. 2 BayHSchG.  
 
Zweiter Abschnitt.  Promotions verfahren  
 
§ 5 
Zulassung als Doktorandin oder Doktorand  
 
(1)  Als Doktorandin oder Doktorand kann zugelassen werden, wer  
 
a) die Diplomprüfung oder Masterprüfung in einem Universitäts studiengang , in dem Mathe
matik oder Informatik zentraler Bestandteil ist, oder  
b) die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien mit Mathematik oder Informatik als 
vertieft studiertem Fach, oder  
c) die Masterprüfung in einem Fachhochschul studiengang, in dem Mathematik oder Informa
tik zentraler Bestandteil ist, oder  
d) die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Grund , Haupt , Mittel  oder Realschulen mit 
Mathematik oder Informatik als nicht vertieft studiertem Fach, oder  
e) die Diplomprüfung in einem Fachhochschul studiengang oder die Bachelorprüfung in ei
nem Universitäts  oder Fachhochschul studiengang, in dem Mathematik oder Informatik 
zentraler Bestandteil ist,  
 
mit einer überdurchschnittlichen Leistung erfolgreich abgelegt hat. Eine überdurchschnittliche Leis
tung liegt vor, wenn die Abschlussprüfung mit einer Gesamtnote von mindestens 2,5 oder mindes
tens dem Prädikat „Gut bestanden“ abgelegt wurde. Anderenfalls k ann die Überdurchschnittlichkeit 
der Leistungen auch durch wissenschaftliche Leistungen, wie z.B. Veröffentlichungen, die nach Ab
schluss des Studiums erbracht wurden, nachgewiesen werden; hierüber entscheidet die  oder der 
Vorsitzende.  
 
In Zweifelsfällen kann für die Zulassung verlangt werden, binnen eines Jahres Prüfungen abzulegen. 
Diese Prüfungen werden von der oder dem Vorsitzenden bestimmt nach dem Maßstab, dass feh
lende Bestandteile damit nachgeholt und nachgewiesen werden sollten. Über Art und Umfang ent
scheidet die oder der Vorsitzende, die bzw. der  im Zweifelsfalle die Entscheidung mit dem Promoti
onsausschuss herbeiführt.  
 
(2)  Bewerber innen oder Bewerber , welche die Zulassungsvoraussetzung gemäß Abs. 1 Satz 1 
Buchst. d) oder e) aufweisen, werden nur  bei herausragenden Leistungen zugelassen. Sie haben 
ferner binnen eines Jahres nach der Zulassung zwei mündliche Prüfungen zu je 30 Minuten abzu
legen. Diese Prüfungen sollen dem Stoffumfang von Lehrveranstaltungen zu je 20 ECTS Punkten 
im Masterstudium des Faches, in dem die Promotion erfolgt, entsprechen. Die Prüfungen müssen 
bei verschiedenen Prüfer innen oder Prüfer n abgelegt und dürfen jeweils höchstens einmal wieder
holt werden. Die Prüfungen müssen vor ihrer Durchführung bei der oder dem  Vorsitzenden des Pro
motionsausschusses schriftlich angemeldet werden. Über den Verlauf der Prüfungen ist ein Protokoll anzufertigen, das von den Prüfer innen und / oder Prüfern unterzeichnet wird. Das Ergebnis der 
Prüfungen wird der  Doktorandi n bzw. dem  Doktorand en in sc hriftlicher Form bekannt gegeben.  
 
(3) Der Promotionsausschuss kann die Zulassung auch aufgrund anderer Diplomprüfungen oder 
Masterprüfungen oder gleichwertiger Prüfungen aussprechen. In Zweifelsfällen kann für die Zulas
sung verlangt werden, binnen eines Jahres Prüfungen abzulegen. Diese Prüfungen werden von der 
oder dem Vorsitzenden bestimmt nach dem Maßstab, dass fehlende Bestandteile damit nachgeholt 
und nachgewiesen werden sollten. Über Art und Umfang entscheidet die oder der Vorsitzende, die  
bzw. der  im Zweifelsfalle die Entscheidung mit dem Promotionsausschuss herbeiführt. Studien  und 
Prüfungsleistungen, die an Hochschulen außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes er
bracht worden sind, sind als Zulassungsvoraussetzungen anzurechnen, außer es bestehen wesent
liche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse) zu den in Abs. 1 
genannten Abschlüssen. In Zweifelsfällen kann die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen 
gehört werden. Über die Anerkennung entscheidet der Promotionsausschuss.  
 
§ 6 
Annahme  als Doktorandin oder als Doktorand  
 (1) Die Promotion beginnt gemäß der Rahmenordnung für Promotionen der Universität Würzburg in 
der jeweil s geltenden Fassung mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand durch die Fakultät 
für Mathematik und Informatik  zu Beginn des Vorhabens.  Ein entsprechender Antrag, das Promoti
onsgesuch, ist vor Beginn der Arbeiten schriftlich an die Fakultät für Mathematik und Informatik  zu 
richten und dort einzureichen.  Diesem sind beizufügen:  
 
(a) Eine Kopie der  Betreuungsvereinbarung gemäß der Rahmenordnung für Promotionen der 
Universität Würzburg in der jeweils geltenden Fassung , 
(b) Urkunden und Zeugnisse in beglaubigter Abschrift oder unter Vorlage des Originals und 
Abgabe entsprechender Kopien als Nachweis  über den erworbenen Hochschul  oder Fach
hochschulabschluss sowie gegebenenfalls Studienverlaufsbescheinigung, Transcripts of 
Records, Diplom a Supplement s, Studienbuch mit Immatrikulationsbescheinigungen und 
Scheine, aus denen hervorgeht, dass die Voraussetzungen nach §  5, Abs. (1) bis ( 3), erfüllt 
sind. 
(c) die schriftliche Erklärung der Hochschullehrerin oder des Hochschullehrers die bzw. der sich 
dazu bereit erklärt hat, das Promotionsvorhaben zu betreuen,  
(d) ein Lebenslauf in deutscher oder englischer Sprache mit Darstellung des Bildungsweges  
(e) eine Erklärung darüber, ob die Bewerberin oder der Bewerber bereits früher akademische Grade erworben oder zu erwerben versucht hat und ob sie oder er  die Dissertation bereits 
bei einem früheren Prüfungsverfahren eingereicht hat.   
    
(2) Ist eine B ewerberin oder ein Bewerber ohne ihr oder sein Verschulden nicht in der Lage, die 
erforderlichen Unterlagen in der vorgeschriebenen Weise beizubringen, so kann die  Dekan in oder 
der Dekan gestatten, die Nachweise in anderer Art zu führen.  
 (3) Die Annahme ist zu versagen, wenn eine Bewerberin oder ein Bewerber  
 
(a) den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften bereits einmal verliehen bekam oder  
(b) die in § 5 genannten Voraussetzungen nicht er füllt werden oder diese als nicht erfüllt gelten 
oder 
(c) die in § 6 Abs. 1 gefor derten Unterlagen nicht vollständig vorlegt oder  
(d) die Doktorprüfung in der Fakultät für Mathematik  und Informatik oder in einer vergleichbaren 
Fakultät endgültig nicht bestanden hat  oder  
(e) entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen über die Führung akademischer Grade zur 
Führung des Doktortitels unwürdig ist.  
 (4) Mit Ausnahme der Studienbücher und Scheine gehen sämtliche dem Zulassungsantrag beige
fügte  Anlagen in das Eigentum der Universität Würzburg über.  
 (5) Die Zulassung kann befristet werden. Eine befristete Zulassung kann auf begründeten Antrag 
verlängert werden.  
 
(6) Über den Antrag entscheidet die oder der  Vorsitzende des Promotionsausschusses ,
 soweit nicht 
die Zuständigkeit des Promotionsausschusses gegeben ist.  
 
§ 7 
Immatrikulation  
 
Nach Annahme hat sich die Doktorandin oder der Doktorand gemäß der Rahmenordnung für Pro
motionen der Universität Würzburg in der jeweilig gültigen Fassung an der Universität Würzburg zu 
immatrikulieren und dies der Fakultät unverzüglich anzuzeigen.  
 
Dritter Abschnitt . Promotionsprüfung  
 
§ 8 
Zulassung  zur Promotionsprüfung  
 (1) Zur Promotions prüfung kann zugelassen werden, wer folgende Voraussetzungen erfüllt:  
 
1. Die Bewerberin oder der Bewerber ist als Doktorandin bzw. Doktorand an der Fakultät für 
Mathematik und Informatik zugelassen,  
 
2. die Bewerberin oder der Bewerber muss wenigstens zwei Semester an der Fakultät für Ma
thematik und Informatik der Universität Würzburg für das Promotionsstudium immatrikuliert 
gewesen sein, es sei denn der Promotionsausschuss sieht in besonders begründeten Fällen 
von dieser Voraussetzung ab,  
 
3. die Bewerberin oder der Bewerber, die bzw. der die Zulassungsvoraussetzung gemäß § 5  
Abs. 1 Nr. 2 Buchst. d) oder e) aufweist, muss die zusätzliche Prüfung gemäß § 5  Abs. 2 
nachweislich erfolgreich abgelegt haben,  
 
4. die Bewerberin oder der Bewerber muss eigenständig eine Dissertation angefertigt haben.  
 
(2) Der Antrag auf Zulassung zur Promotionsprüfung ist schriftlich an die Fakultät für Mathematik 
und Informatik  zu richten und dort einzureichen.  Diesem sind beizufügen:  
 
(a) Vier Exemplare der Di ssertation entsprechend den Vorgaben gemäß § 9 und in einer fest
gelegten elektronischen Form gemäß den Vorgaben des Promotionsausschusses.   
(b) Eine Versicherung an Eides statt über die Eigenst ändigkeit der erbrachten wissenschaftli
chen Leistungen, insbesondere darüber, dass  
i. die Bewerberin oder der Bewerber di e Dissertation selbstständig angefertigt und über
nommene Inhalte eindeu tig gekennz eichnet hat , 
ii. die Bewerberin oder der Bewerber  die Gelegenheit zum Promotions vorhaben nicht 
kommerziell vermittelt bekommen und insbesondere nicht eine Person oder Organi
sation eingeschaltet hat, die gegen Entgelt Betreuer innen bzw. Betreuer für die An
fertigung von Dissertationen sucht,  
iii. die Regeln der Universität Würzburg über gute wissenschaftliche Praxis von der Be
werberin oder dem Bewerber eingehalten wurden.  
(c) Eine Erklärung darüber, ob 
i. und mit welchem Erfolg die Dissertation, vollständig oder teilweise, schon einmal ei
ner anderen Fakultät mit dem Ziel einen akademischen Grad zu erwerben vorgelegt 
worden ist, und  
ii. die Bewerberin oder der Bewerber bereits früher akademische Grade erworben oder 
zu erwerben versucht hat . 
(d) Eine Erklärung darüber, dass  
i. bei allen Abbildungen und Texten, bei denen die Verwertungsrechte nicht bei  der 
Doktor andin oder dem Doktorande n liegen, diese von den Rechteinhaber innen oder 
Rechteinhabern eingeholt wurden und die Textstellen bzw. Abbildungen entspre
chend den rechtlichen Vorgaben gekennzeichnet sind, und  
ii. bei Abbildungen, die  dem Internet  entnommen wurden,  der entsprechende Hypertext
link angegeben wurde.  
(e) Ein lückenloser, ausführlicher, datierter und eigenhändig unterschriebener Lebenslauf mit 
Darstellung des Bildungsweges (Curriculum Vitae) . 
(f) In Absprache mit der Betreuer in oder dem Betreuer  einen Vorschlag für gewünschte Prüfe
rinnen oder Prüfer sowie, im Falle eines Rigorosums, die zusätzliche Angabe der Teilge
biete, in denen die  Bewerber in bzw. der Bewerber  geprüft zu werden wünscht.  
(g) Ein Verzeichnis aller veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten der Bewerberin oder des 
Bewerbers mit je einer elektronischen Version der Veröffentlichungen . Druckexemplare der 
Veröffentlichungen sind auf Verlangen des Promotionsausschusses nach zureichen.  
(h) Ein amtliches Führungszeugnis , sofern die  Bewerber in oder de r Bewerber  sich nicht oder 
mindestens seit drei Monaten nicht mehr im öffentlichen Dienst befindet  und nicht als Stu
dierende oder Studierender  der Universität Würzburg eingeschrieben ist . 
(i) Im Falle einer binationalen Promotion eine Kopie des  unterschriebenen  Kooperationsvertra
ges zwischen  den beteiligten Fakultäten/Universitäten anderer Länder.  
(j) Falls Rechte Dritter betroffen sind, ist eine entsprechende schriftliche Information an die  Vor
sitzende oder den Vorsitzenden  des Promotionsausschusses beizufügen . 
 
(3) Die Zulassung ist zu versagen, wenn eine Kandidatin oder ein Kandidat  
(a) die in Abs. 1 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder  
(b) die in Abs.  2 geforderten Unterlagen nicht vollständig vorgelegt hat oder die vorgelegten 
Unterlagen falsche Angaben enthalten oder  
(c) den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften bereits einmal verliehen bekommen hat 
oder 
(d) diese oder eine gleichartige Doktorprüfung endgültig nicht bestanden hat oder   
(e) entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen über die Führung akademischer Grade zur 
Führung des Doktortitels unwürdig ist.  
 
(4) Eine einmalige Rücknahme des Zulassungsantrags zur Promotionsprüfung ist zulässig, solange 
nicht endgültig über die Annahme der Dissertation entschieden ist.  In diesem Fall verbleibt ein 
Exemplar der eingereichten Dissertation im Dekanat  der Fakultät für Mathematik und Informatik .  Ein 
erneuter Zulassungsantrag kann nicht vor Ablauf von sechs Monaten nach der Rücknahme gestellt 
werden.  
 
(5) Mit Ausnahme von Studienbüchern gehen sämtliche dem Antrag auf Zulassung zur Promotions
prüfung beigefügte Unterlagen in das Eigentum der Universität Würzburg über.  Dies gilt auch für 
abgelehnte Dissertationen und für die ursprüngliche Fass ung von Disser tationen, die gemäß § 10 
Abs. 7 umgearbeitet worden sind.  
 (6) Über die Zulassung zur Promotionsprüfung entscheidet die oder der Vorsitzende.  In Zweifelsfäl
len kann sie oder er eine Entscheidung des Promotionsausschusses darüber herbeiführen.
 Im Fall 
einer Ablehnung kann die Bewerberin oder der Bewerber den Promotionsausschuss anrufen, der 
dann abschließend entscheidet.  
 
§ 9 
Dissertation  
 
(1) Die Dissertation ist eine wissenschaftliche Abhandlung über ein  Thema aus dem Wirkungsbe
reich der Fakultät für Mathematik und Informatik , durch welche die Kandi datin oder der Kandidat  die 
Fähigkeit nachweist, wissenschaftliche Probleme selbstständig und methodisch regelgerecht bear
beiten zu können.   Sie muss einwandfrei und selbstständig  ausgeführt sein und zu neuen wissen
schaftlichen Erkenntnissen führen.  Sie darf nicht in gleicher , ähnlicher oder ausschnittsweiser Form 
bereits in anderen Prüfungsverfahren vorgelegen haben und darf insbesondere nicht mit einer früher 
abgefassten Diplom , Master  oder Zulassungsarbeit identisch sein.  
 
(2) An Stelle einer monographischen Dissertationsschrift als schriftliche Promotionsleistung kann 
eine publikationsbasierte Promotionsschrift als kumulative Dissertation angefertigt werden.    
Kumulative Dissertationen beruhen auf der vollständigen oder ausschnittsweisen Übernahme von Texten und Abbildungen aus in international anerkannten Fachzeitschriften oder Tagungsbänden 
in einem Peer Review Verfahren veröffentlichten oder zur Veröffentlichung angenommenen Manu
skripten, auch in Form von Übersetzungen, bei denen die Promovendin oder der Promovend als 
Autorin oder als Autor einen wesentlichen Anteil der Forschungsleistung und der schriftlichen Aus
arbeitung geleistet hat (Hauptautorenschaft).  Bei einer kumulativen Dissertation sollen mindestens 
drei der für die Dissertation herangezogenen Publikationen von der Promovendin oder dem Pro
movenden als Hauptautorin oder  autor verfasst worden sein. Abweichungen hiervo n können von 
der oder dem Vorsitz enden des Promotionsausschusses in Einzelfällen entschieden werden.    
Die Übernahme von Publikationen bzw. Teilen davon in die Dissertation ist dort an geeigneter Stelle 
durch Angabe der vollständigen bibliographischen Daten kenntlich zu machen.  Weiterhin  sind et
waige Bestimmungen der Verwertungsrechtei nhaber zu beachten.  Im Anhang der Dissertation ist 
in jedem Fall der jeweilige Eigenanteil der Promovendin oder des Promovenden an den Publikati
onen bzw. Manuskripten durch Einreichung des diesbezüglichen Formblatts des jeweiligen Instituts 
zu erklären.  Ein und dieselbe Publikation soll nur in einem Verfahren zur Erlangung eines akade
mischen Grades oder einer Habilitation herangezogen werden; andernfalls ist die Abgrenzung der 
jeweiligen Anteile darzulegen.   Dem kumulativen Teil ist eine Zusammenfassung voranzustellen , in 
der das wissenschaftliche Problem, die verwendeten Lösungsansätze, die erzielten Ergebnisse und 
Schlussfolgerungen sowie die in Bezug stehende Literatur darzustellen sind.   
Die Einreichung einer kumulativen Promotion ist nur mit Einverständnis der  Betreuerin oder des  
Betreuers möglich.  
 
(3) Die Dissertation ist als maschinengeschriebenes Manuskript in einer zur Vervielf ältigung geeig
neten Quali tät im Format DIN A 4 und als elektronische Version auf Speichermedien in deutscher 
oder englischer Sprache vor zulegen.  Sie muss fest gebunden und mit Seitenzahlen, mit einem 
Titelblatt, mit einem Inhaltsverzeichnis und mit einem Literaturverzeichnis versehen sein.  Die be
nutzte Literatur sowie sonstige Hilfsquellen sind vollst ändig anzugeben.  Wörtlich oder na hezu w ört
lich dem Schrifttum entnommene Stellen sind kenntlich zu machen.   
 
(4) Eine Abhandlung  oder Teile davon, welche die  Bewerber in oder der Bewerber  in einem anderen 
Verfahren zur Erlang ung eines Doktorgrades eingereicht hat, kann nicht Bestandteil einer Disser
tation sein. 
 
(5) Eine Arbeit, die bereits veröffentlicht ist, kann vom Promotionsausschuss als Dissertation ange
nommen werden, wenn ihre Veröffentlichung nicht länger als drei Jahre zurückliegt.  
  
§ 10 
Beurteilung der Dissertation  
 
(1) Unmittelbar nach Zulassung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Promotionsprüfung be
stimmt die oder  der Vorsitzende mindestens zwei Gutachter innen und Gutachter  und leitet diesen 
die Dissertation zur Beurteilung zu. Kommt für die vorgelegte Dissertation eine Benotung mit dem 
Prädikat „ausgezeichnet “ (summa cum laude, vgl. § 12) in Betracht, müssen drei Gutachten für die 
Dissertation vorliegen, von denen eines von einer oder einem  nicht der JMU angehörenden Gutach
terin bzw. Gutachter stammen muss. Im Zweifelsfall entscheidet der Promotionsausschuss über die 
Bestel lung der Gutachter innen und/oder Gutachter. Erste Gutachter in oder erster Gutachter soll eine 
Fachvertreter in oder ein Fachvertreter sein, aus deren bzw. dessen Fachgebiet das Thema der Dis
sertation entnommen ist  in der Regel  die Betreu erin oder der Betreuer der Arbeit. Mindestens ei ne 
bzw. einer  der Gutachter innen bzw. Gutachter muss Profes sorin oder Professor , mindes tens eine 
Gutach terin bzw. ein Gutachter  hauptberufliches Mitglied der Fakultät für Mathematik und Infor matik 
sein, wobei die Gutachter innen und/oder Gutachter nicht alle demselben Lehrstuhl bei der Fakultät 
angehören sollen. Scheidet die Betreuerin bzw. de r Betreuer  einer Dis sertation als hauptberufliches 
Mitglied aus der Fakultät aus, so kann diese Person bis zu fünf Jahren nach ihrem Ausscheiden als 
Gutachter in oder Gutachter der von ihr oder ihm zu diesem Zeitpunkt bereits betreuten Dissertation 
bestellt werden. Über Fristv erlängerung entscheidet der Promotionsausschuss .   
 (1a) Im Falle einer kumulativen Dissertation gemäß § 9 Abs. 2 sind die Gutachter innen und/oder 
Gutachter aus dem in § 4 Abs. 1 oder 2 genannten Personenkreis zu wählen. Hierbei darf mindes
tens eine  Gutachter in oder ein Gutachter  nicht Koautor in oder Koautor  bei denjenigen Publikationen 
sein, die für die Dissertation herangezogen werden.  
 
(2) Jede Gutachterin oder jeder  Gutachter gibt innerhalb von vier Monaten ein schriftlich begründe
tes Gutachten ab, in dem sie oder er die Annahme oder Ablehnung der Dissertation als Promotions
leistung empfiehlt und eine Note nach §  12 Abs. 1 vorschlägt, die der Dissertation zuerkannt werden 
soll.  Die Ablehnung ist gleichbedeutend mit dem Notenvorschlag „ 4  unbefriedigend “.  
Hält eine Gutachterin oder ein Gutachter die Dissertation im Ganzen für befriedigend,
 jedoch in ei
nigen nicht maßgeblichen Einzelteilen für verbesserungsbedürftig, so kann sie  oder er  auf einen 
Notenvorschlag verzichten und vorschlagen, der Bewerber in oder dem Bewerber eine Überarbei
tung der Dissertation aufzugeben. Eine Umarbeitung ist nur einmal möglich, im Falle einer Wieder
holungsprüfung ist keine Umarbeitung möglich.  
 
(3) Schlagen alle Gutachter innen und/oder Gutachter eine Umarbeitung der Dissertation vor, dann 
gibt die oder der Vorsitzende der Bewerber in oder dem Bewerber die Arbeit zur Überarbeitung zu
rück. Andernfalls entscheidet der Promotionsausschuss, gegebenenfalls unter Einholung eines wei
teren Gutachtens. Wird die Arbeit nicht innerhalb eines Jahres erneut vorgelegt, gilt sie als abge
lehnt.  
Hält mindestens eine  der Gutachterinnen und/oder Gutachter oder ein Einspruch nach §  10 Abs. 6 
die Dissertation in bestimmten Teilen für verbesserungswürdig, so kann der Promotionsausschuss 
die Dissertation der Kandidatin oder dem Kandidaten zur einmaligen Umarbeitung zurückgeben und 
die Entscheidung über die Annahme der Dissertation als Promotionsleistung bis zur erneuten Vor
lage, spätestens innerhalb eines Jahres, aussetzen. Dies gilt nicht im Falle einer Wiederholungsprü
fung.  
 
(4) Wenn die Dissertation der Kandidatin oder dem Kandidaten zur Umarbeitung zurückgegeben 
wird, hat sie oder er die Möglichkeit, an Stelle der überarbeiteten Dissertation auch eine  neue Arbeit 
vorzulegen, § 10 Abs. 1 bis 7 gelten entsprechend.  Die erneut vorgelegte Dissertation soll von den
selben Gutachterinnen und/ oder Gutachtern beurteilt werden wie die Ursprüngliche.  
 
(5) Lautet die Gutachterempfehlung, dass die Arbeit ohne Änderungen angenommen werden soll 
und die Qualität der Dissertation in Inhalt und Form in erheblichem Maße über dem Dur chschnitt 
liegt und einen im Vergleich außergewöhnlichen wissenschaftlichen Beitrag zur Fachgebiet  liefert, 
kann die Gutachterin oder der  Gutachter die Verleihung des Prädikats „mit Auszeichnung“ vorschla
gen.  Das Prädikat „mit Auszeichnung“ kann nur vergeben werden, wenn mindestens drei Gutach
terinnen und/oder  Gutachter  die Auszeichnung vorschlagen und keine  Gutachter in bzw. kei n Gut
achter  zu einer anderen, schlechteren Bewertung kommt.  Die oder der  Vorsitzende bestellt auf 
Antrag eine Gutachter in oder einen Gutachter, die oder der  hauptamtliche Professorin oder haupt
amtlicher Professor  an einer anderen  Universität gemäß § 4 Abs. 2 sein muss .  
 (6) Die oder der Vorsitzende leitet die Dissertation, gegebenenfalls die Publikationsliste und die Gut
achten allen Mitgliedern des Promotionsausschusses  im elektronischen Umlaufverfahren zur Kennt
nisnahme zu.  Allen Fakultätsmitgliedern, die zur Betreuung von Promotionen berechtigt sind, steht 
das Recht zu, innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe des elektronischen Umlaufverfahrens 
bei der oder dem Vorsitzenden Einspruch gegen die Beurteilung der Dissertation durch die Gutach
terinnen oder Gutachter zu erheben.  Der Einspruch ist schriftlich zu begründen.   
 
(7)  Ergibt sich im Umlaufverfahren ein Einspruch oder  liegen die Noten der Gutachter innen und/o
der Gutachter auf der Notenskala um mehr als eine Note auseinander, so legt der Promotionsaus
schuss die Note fest, gegebenenfalls unter Einholung eines weiteren Gutachtens. Dies  gilt auch, 
wenn eine Gut achter in oder ein Gutachter die Dissertation mit der Note „nicht ausreichend“ bewer
tet. Wird die Dissertation  vom Promotionsausschuss mit der Note „nicht ausreichend“ bewertet, so 
ist die Doktorprüfung nicht bestanden. Die Bewerber in oder der Bewerber kann innerhalb von drei 
Jahren nach Zugang des Bescheides über das Nichtbestehen der Prüfung unter Vorlage einer neuen Dissertation erneut einen Zulassungsantrag stellen. Versäumt die Bewer berin oder der Be
werber  diese Frist oder wird die Dissertation erneut mit der Note „nicht ausreichend“ bewertet, so 
ist die Doktorprüfung endgültig nicht bestanden.  
 
(8) Stimmen di e Empfehlungen der Gutachterinnen und/oder Gutachter in Bezug auf die Annahme 
oder Ablehnung der Dissertation überein und wird in dem Verfahren nach § 10 Abs. 6 kein Einspruch 
erhoben, so ist die Dissertation entsprechend den Empfehlun gen der Gutachterinnen und/ oder Gut
achter angenommen oder abgelehnt. Für die Dissertation wird eine Gesamtnote er stellt. Diese ergibt 
sich unter Berück sichtigung zweier Dezimalstellen ohne Rundung aus dem ar ithmetischen Mittel 
aller Notenvorschläge der Gut achterinnen oder Gutachter.  
 
(9) Stimmen die Empfehlungen der Gutachter innen oder Gutachter  in Bezug auf die Annahme oder 
Ablehnung der Dissertation nicht überein oder wurde in dem Verfahren nach Absatz 6  Einspruch 
erhoben, so entscheidet der Promotionsausschuss über die Annahme oder die Ablehnung der Dis
sertation als Promotionsleistung. Gegebenenfalls kann er weitere Gutachter innen  oder Gutachte r 
bestellen.  
 
(10) Wird die Dissertation durch übereinstimmen de Empfehlung der Gutachter innen und/ oder Gut
achter oder  durch den Promotionsausschuss mit der Note „4   unbefriedigend“ bewertet, so ist die 
Promotionsprüfung nicht bestanden. Die Kandidatin oder der Kandidat kann innerhalb von zwei Jah
ren, gerechnet vom Zugang des Bescheides über das Nichtbestehen der Promotionsprüfung, noch
mals einen Zulassungsantrag stellen.  Hierzu ist eine unter Berücksichtigung der wesentlichen Kri
tikpunkte neu verfasste Dissertation vorzulegen.  Versäumt die Kandidatin oder der Kandidat diese 
Frist oder wird die Dissertation wiederholt mit der Note „ 4,0 unbefriedigend“ bewertet, so ist die 
Doktorprüfung endgültig nicht bestanden.  
 
§ 11 
Mündliche Prüfung  
 
(1) Wurde die Dissertation angenommen und benotet, benennt die oder der Vorsitzende die Prüfe
rinnen und/oder Prüfer und setzt im Einvernehmen mit ihnen Ort und Termin für die mündliche Prü
fung fest.  Die Kandidatin oder der Kandidat ist spätestens eine Kalende rwoche vor dem Termin der 
Prüfung unter Angabe des Prüfungsortes und der Prüferinnen und/oder Prüfer schriftlich zu laden.  
(2) Die mündliche Prüfung wird in der Regel in Form einer universitätsöffentlichen Disputation durch
geführt. Sie wird durch ei nen ca.  30minütigen Vortrag der Bewerberin oder des Bewerbers  über den 
Gegenstand der Dissertation eingeleitet. In der anschließenden Diskussion stellen die Mitglieder der 
Prüfungskommission Fragen an die Bewerberin oder den Bewerber. Die Diskussion erstreckt si ch 
ausgehend vom Thema der Dissertation auf Fragestellungen, die an das in der Dissertation behan
delte Spezialgebiet angrenzen und sollte insgesamt nicht länger als 45 Minuten dauern.  
Fachliche Fragen von anderen pr üfungsberechtigten Mitgliedern der Fakul tät für Mathematik und 
Informatik (§ 4 Abs. 1) und, nach Ermessen der oder des  Vorsitzenden der Prüfungskommission, 
auch von übrigen Personen, die nicht der Fakultät für Mathematik und Informatik angehören müssen, 
werden im Anschluss daran für bis zu zehn Minuten lang zugelassen.   
 
(3) Die Disputation wird von einer Prüfungskommission geleitet. Sie besteht aus einer  oder ein em 
Vorsitzenden, der  Erstgutachter in oder dem Erstgutachter der Dissertation, die oder d er nicht Vorsit
zende  bzw. Vorsitzende r sein da rf, und mindestens einer weiteren Prüferin oder einem weiteren Prü
fer. Ein Mitglied der Prüfungskommission soll nicht der JMU angehören; hierbei kann es sich um eine  
oder einen der Gutachter innen und/oder Gutachtern der Dissertation handeln. Die oder d er Vorsit
zende und die weitere Prüferin oder der weitere Prüfer werden durch die Vorsitzende oder den Vor
sitzenden des Promotionsausschusses bestimmt. Die oder d er Vorsitzende muss Mitglied der Fakul
tät für Mathematik und Informatik der JMU sein. Jedes Mitglied der Prüfungskommission bewertet 
die Disputation mit einer der Noten nach § 12  Abs. 1. Bewertet mindestens ein Mitglied der Prüfungs
kommission die Disputation mit der Note „nicht ausreichend“, so ist die mündliche Prüfung nicht be
standen. Über den wesentlichen Ablauf der Disputation und die vergebenen Einzelnoten fertigt eine 
fachkundige promovierte Beisitzerin oder ein fachkundiger promovierter Beisitzer, die oder der von 
der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission bestimmt wird, ein Protokoll an; dieses ist von 
den Mitgliedern der Prüfungskommission gegenzuzeichnen.  
Bei binationalen Promotionen sind bei der Anzahl der Prüferinnen und/ oder Prüfer nach Maßgabe 
des jeweilig gültigen Kooperationsvertrages auch Abweichungen möglich.  
 
(4) Abweichend von Abs. 2 und 3 kann die mündliche Prüfung auf Antrag der Bewerberin oder des 
Bewerbers auch in Form eines nicht öffentlichen Rigorosums durchgeführt werden. In diesem Fall 
finden die Abs. 6  bis 10 entsprechend  Anwendung.  
  
(5) In begründeten Einzelfällen kan n der Promotionsausschuss auf  Antrag zulassen, dass eine Dis
putation auf elektr onischem Weg über eine Bild  und Tonverbind ung (Videokonferenz/Videotelefonie) 
abgelegt wird. Vor dieser Entscheidun g holt der Promotionsausschuss die Zustimmung aller Mitglie
der der Prüfungs kommission ein. Dabei muss eine vom Promotionsausschuss bestellte Aufsichts
person den ordnungsgemäßen Ablauf  der Disputation sicherstellen. Ein Anspruch auf Ablegung der 
Disputation über Videotelefonie besteht nicht . Die Disputation auf elektronischem Weg ist dabei nur 
für solche Fälle zuzulassen, in welchen ein Mitglied der Prüfungskommission ortsabwesend ist u nd 
an der Prüfung per Videotelefonie teilnimmt, nicht jedoch für den Fall der Ortsabwesenheit der Kan
didatin oder des Kandidaten.  
 
(6)  Die mündliche Prüfung besteht aus zwei Teilprüfungen von je etwa 30 Minuten Dauer mit ver
schiedenen Prüferinnen und/oder  Prüfern. Diese Teilprüfungen können unmittelbar nacheinander in 
Anwesenheit beider Prüfer innen und/oder Prüfer  erfolgen.  
 
(7)  Prüfer innen und/oder Prüfer sind die erste Gutachter in oder der erste Gutachter der Dissertation 
und eine zweite Hochschullehrerin oder ein zweiter Hochschullehrer, die oder der von de r oder dem 
Vorsitzenden bestimmt wird.  
 
(8)  Über jede der mündlichen Teilprüfungen ist von einer fachkundigen promovierten Beisitzerin oder 
einem fachkundigen promovierten Beisitzer  ein Protokoll anzufertigen, das von der Prüferin oder dem  
Prüfer  und von der Beisitzerin oder dem Beisitzer unterzeichnet wird.  
 
(9)  Eine der mündlichen Teilprüfungen muss sich auf ein Teilgebiet der Mathematik oder der  Infor
matik erstrecken. Die Gegenstände der beiden Teilprüfungen müssen zu inhaltlich verschiedenen 
Teilgebieten gehören. Eine der Teilprüfungen kann auch aus einem Fachgebiet einer anderen Fa
kultät entnommen werden. Voraussetzung hierfür ist ein sinnvoller innerer Zusammenhang zur Ma
thematik beziehungsweise Inf ormatik. In diesem Fall ist eine prüfungsberechtig te Fachvertreter in o
der ein prüfungsberechtigter Fachvertreter der anderen Fakultät als Prüfer in oder Prüfer zu bestellen. 
Über die Zulassung entscheidet die oder der Vorsitzende.  
 
(10) In jeder mündlichen Teilprüfung wird die Leistung durch die jeweilige Prüfer in oder den jeweiligen 
Prüfer mit einer in § 12  Abs. 1 bestimmten Note beurteilt. Bei Erteilung der Note „ 4  unbefriedigend “ 
in mindestens einem Teilgebiet gilt die mündliche Prüfung als nicht bestanden.  
 
(11) Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden, so muss sie nach spätestens sechs Monaten wie
derholt werden. Wiederholt werden die nicht bestandenen Teilprüfungen der ersten mündlichen Prü
fung, beziehungsweise die Disputation als Ganzes. Die zu wiederholenden Prüfungsleistungen wer
den in  der Regel von denselben Prüfer innen  und/oder Prüfern abgenommen. Beantragt die  Kandi
datin oder der Kandidat  nicht innerhalb der genannten Frist die Wiederhol ung oder wird die mündliche 
Prüfung erneut nicht bestanden, so gilt die gesamte Prüfung als endgültig nicht bestanden.  
 
(12) Die mündliche Prüfung gilt ferner als nicht bestanden, wenn die Kandidatin  oder der Kandidat 
ohne triftige Gründe nicht zur mündlic hen Prüfung erscheint oder nach Beginn der Prüfung ohne 
triftige Gründe von ihr zurücktritt. Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachten 
Gründe müssen der oder dem Vorsitzenden unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft ge
macht werden. Bei Krankheit der Bewerberin oder des Bewerbers  ist ein ärztliches Attest vorzulegen. 
Erkennt die oder der Vorsitzende die Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt. Die bereits 
vorliegenden Prüfungsergebnisse sind in diesem Falle anzurechnen.  
  
§ 12 
Prüfungsnoten  
 
(1) Für die Bewertung  der Prüfungsleistungen  sind die nachfolgenden  Noten zu verwenden:  
 
1 = sehr gut  
(magna  cum laude)  = eine den Durchschnitt  überragende  Leistung;  
2 = gut 
(cum laude)  = eine Leistung,  die in jeder  Hinsicht  durch
schnittlichen  Anforderungen  entspricht;  
3 = befriedigend  
(rite) = eine Leistung,  die  –abgesehen  von einigen  
Mängeln  – noch  den Anforderungen  entspricht;  
4 = unbefriedigend  
(insufficienter)  = eine an erheblichen  Mängeln  leidende,  insge
samt nicht  mehr  brauchbare  Leistung.  
 
Zwischennoten sind nicht zulässig.  Im Falle  einer  ganz  hervorragenden Leistung  kann für die 
Dissertation  die Note  „1“ auch mit dem Prädikat  „ausgezeichnet  (summa  cum laude)“  erteilt  wer
den. 
 
(2)  Die Note der Dissertation ist das arithmetische Mittel der Noten der  Gutachter innen und/oder 
Gutachter , auf eine Stelle hinter dem Komma angegeben, sofern nicht der Promotionsausschuss 
unter den Voraussetzungen des § 10 Abs. 7 die Note der Dissertation festgelegt hat.  
 
(3)  Die Gesamtnote der mündlichen Prüfung ist das arithmetische Mittel der Noten der Teilprü
fungen, beziehungsweise im Falle der Disputation das arithmetische Mittel der Einzelnoten, auf 
eine Stelle nach dem Komma angegeben.  
 
(4)  Die Gesamtnote der Doktorprüfung wird aus der Note der Dis sertation und der Gesamtnote 
der mündlichen Prüfung gebildet. Sie errechnet sich aus der Summe der verdoppelten Note der 
Dissertation und der Gesamtnote der mündlichen Prüfung, geteilt durch 3 und auf zwei Stellen 
nach dem Komma angegeben. Wurde die Disser tation mit „ausgezeichnet“ beurteilt, so wird mit 
der Note 1 gerechnet.  
 
(5)  Die Gesamtnote einer bestandenen Prüfung lautet bei einem Durchschnitt  
 
von 1,00  bis 1,50 = sehr gut;  
von 1,51  bis 2,50 = gut; 
von 2,51  bis 3,00 = befriedigend.  
 
Errechnet sich eine Gesamtnote „1,00“ und ist die Dissertation mit dem Prädikat „ausgezeichnet“ 
beurteilt worden, wird die Gesamtnote „1“ mit dem Prädikat „ausgezeichnet“ (summa cum laude) 
erteilt.  
 
(6) Nach  Abschluss  des Promotionsverfahrens  wird der Bewerberin oder dem Bewerber  von der 
oder dem Vorsitzenden  über das Dekanat  ein Prüfungszeugnis  in deutscher und englischer Spra
che ausgehändigt  oder per Postzustellungsurkunde zugestellt. Dieses enthält die Benotungen und 
Namen der Gutachterinnen und/oder Gutachter für die Dissertation, die Noten der mündlichen Teil
prüfungen, beziehungsweise die Einzelnoten der Disputation, und die Gesamtnote.  Es berechtigt  
nicht zur Führung des akademischen  Grades  eines  Doktors  der Naturwissenschaften,  worauf  die 
Bewerberin  oder der  Bewerber ausdrücklich  hinzuweisen ist. 
 
§ 13 
Veröffentlichung der Dissertation  
 
(1) Hat die Bewerberin oder der Bewerber  die Doktorprüfung  bestanden,  so ist sie oder er 
verpflichtet,  die Dissertation  in ihrer endgültig  angenommenen  Fassung auf eigene Kosten  in 
angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und Verbreitung 
zugänglich zu machen.  Dabei  müssen  alle während des Promotionsverfahrens  geforderten  Ände
rungen vorgenommen worden sein.  
 (2) Die Dissertation ist innerhalb eines Jahres nach dem Tag der letzten Prüfung beim Dekanat 
der Fakultät für Mathematik und Informatik sowie bei der Universitätsbibliothek in der jeweils von dort festgelegten Form als elektronische Version sowie in drei gedr uckten Exemplaren gegen eine 
Abgabebestätigung  kostenfrei abzuliefern. Die Exemplare müssen im Format DIN A 5 oder DIN 
A 4 auf alterungsbeständigem holz  und säurefreiem Papier ausgedruckt und haltbar gebunden 
sein. Darüber hinaus kann die Bewerberin oder  der Bewerber auf eigenen Wunsch weitere ge
druckte und gebundene Exemplare für Tauschzwecke bei der Universitätsbibliothek abgeben.  In 
Absprache mit der oder de m Prüfungsausschussvorsitzenden oder mit der oder dem Promotions
ausschussvorsitzenden kann in be gründeten Einzelfällen auf die elektronische Veröffentlichung 
verzichtet werden, wenn stattdessen siebzehn (17) weitere gedruckte und gebundene Kopien o
der fünfzehn (15) Buchhandelsexemplare für Tauschzwecke bei der Universitätsbibliothek abge
geben werden.   Für die Berechnung  der Frist gilt § 14 entsprechend.  
 (3) Die Promovendin oder der Promovend hat der Universität Würzburg zudem das Recht zu 
übertragen, im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Universitätsbibliothek weitere Kopien von 
ihrer oder seiner Dissertation herzustellen und zu verbreiten.  Im Fall des Abs . 2 Satz 4 hat die 
Promovendin oder der Promovend der Universitätsbibliothek Würzburg, der Deutschen National
bibliothek in Frankfurt a.M./Leipzig und Bibliotheken mit einem entsprechendem Sammelschwer
punkt das Recht zu übertragen, die elektronische Version in Datennetzen zu veröffentlichen.   
 
(4) Vor dem endgültige n Druck der Dissertation, ob sie nun selbstständig  oder in einer Zeit 
schrift, ganz oder im Auszug erscheint, ist die endgültige Druckvorlage samt dem Manuskript der  
Betreuer in oder dem Betreuer  der Dissertation vorzulegen; dies gilt entsprechend bei Ab lieferung 
in elektronisc her Form.  Diese bzw. dieser  bestätigt, dass das Manuskript mit der Druckvorlage 
inhaltlich übereinstimmt, oder dass etwaige Änderungen mit ihrem oder seinem Einverständnis  
vorgenommen worden sind.   
 
(5) Auf gemeinsamen Antrag der Bewerberin oder des Bewerbers und der  Betreuerin oder des  
Betreuer s bei der Universitätsbibliothek unterlässt diese nach Ablieferung der Pflichtexemplare 
zunächst eine Veröffentlichung in jeglicher  Form, wenn diese Art der Veröffentlichung einer Ver
öffentlichung in einer wissenschaftlichen Zeitschrift oder der Beantragung eines Patents durch die 
Universität Würzburg im Wege steht. Die Veröffentlichung findet statt, sobald die Frist zur Ablie
ferung der Pflichtexemplare nach Abs. 2 abgelaufen ist. In Ausnahmefällen kann der Promotions
ausschuss einen weiteren Aufschub von einem Jahr gewähren. Ein so gewährter Aufschub ist der 
Universitätsbibliothek vor Ablauf der Frist nach Abs. 2 durch die Bewerberin oder den Bewerber 
anzuzeigen; andernfalls findet die Veröffentlichung statt.  
 
(6) Versäumt  die Bewerberin oder der Bewerber  innerhalb  eines  Jahres  ab dem Zeitpunkt  des 
Promotionskolloquiums  ihre oder seine Verpflichtungen  aus den Abs. 2 bis 4 zu erfüllen,  so 
erlöschen  alle durch die Prüfung  erworbenen  Rechte.  Der Promotionsausschuss  kann  in Aus
nahmefällen  die Jahresfrist  um höchstens  ein Jahr verlängern.   Ein entsprechender  Antrag  muss  
von der Bewerberin oder dem Bewerber  rechtzeitig  gestellt  und hinrei chend  begründet  werden.    
 
Vierter Abschnitt.  
Sonderregelung für Promovendinnen  oder Promovenden  
mit Kind, bei länger andauernder Erkrankung  
oder wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung  
 
§ 14 
Sonderregelung für Promovendinnen oder Promovenden  mit Kind, bei länger  
andauernder Erkrankung  oder wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung  
 
(1) Die Inanspruchnahme der Schutzfristen des Gesetzes zum Schutz der erwerbstätigen Mutter 
(Mutter schutzgesetz – MuSchG) in der jeweils geltenden Fassung und die Fristen zur Elternzeit nach 
dem Gesetz zum Erziehungsgeld und zur Elternzeit (Bundeserziehungsgeldgesetz  – BerzGG) be
ziehungsweise nach dem Gesetz zum Elterngeld und zur Elt ernzeit (Bundeselterngeld und  eltern
zeitgesetz  (BEEG) ) in der jeweils geltenden Fassung wird ermöglicht.   Die Promovendin oder der 
Promovend hat die entsprechenden Nachweise zu führen und ist verpflichtet, Änderungen in den 
Voraussetzungen unverzüglich mitzuteilen.  
 
(2) Wer wegen länger andauernder Krankheit oder wegen l änger andauernder oder ständiger Be
hinderung  nicht in der Lage ist  die erwarteten Promotions  oder Prüfungsleistungen zu erbringen, ist 
berechtigt, diese Leistungen und Prüfungen bis zu einer vom Promotionsausschuss festgelegten 
Frist abzulegen.   Die Promo vendin oder der Promovend hat die entsprechenden Nachweise durch 
Vorlage eines Attestes eines Gesundheitsamtes oder einer Amtsärztin oder eines Amtsarztes zu 
führen.  Die Promovendin oder der Promovend ist verpflichtet, Änderungen in den Voraussetzungen 
unverzüglich mitzuteilen.  Fristsetzungen sind den krankheitsbedingten oder den durch die Behin
derung bedingten Einschränkungen anzupassen.  
 
(3) Macht die Promovendin oder der Promovend durch Attest eines Gesundheitsamtes oder einer 
Amtsärztin oder eines Amtsarztes glaubhaft, wegen länger andauernder Krankheit oder länger an
dauernder oder ständiger körperlicher Behinderung nicht in der Lage zu sein, Promotions  oder Prü
fungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form ablegen zu können,  hat der Promo
tionsausschuss der Promovendin oder dem Promovenden zu gestatten, gleichwertige Studien  und 
Prüfungsleistungen in einer anderen Form zu erbringen; in Zweifelsfällen hat die oder der Vorsit
zende die Entscheidung durch den  Promotionsausschuss  herbeizuführen.  Entscheidungen nach  
Satz 1 werden nur auf schriftlichen Antrag hin getroffen.  Die Promovendin oder der Promovend ist 
verpflichtet, Änderungen in den Voraussetzungen unverzüglich mitzuteilen.  
 
(4) Art und Umfang der Sonderregelung gemäß  Abs. 2 und 3 werden im Prüfungszeugnis entspre
chend ausgewiesen.  Auf begründeten Antrag kann der Promotionsausschuss hiervon absehen.  Ein 
begründeter Antrag liegt insbesondere bei Kandidatinnen oder Kandidaten mit anerkanntem 
Schwerbehindertenausweis vor . 
 
Fünfter Abschnitt . Ungültige Promotionsleistungen, Vollzug der Promotion  
 
§ 15 
Ungültigkeit von Promotionsleistungen  
 
(1) Ergib t sich während eines laufenden Promotionsvorhabens  oder nach Abschluss des Prüfungs
verfahrens, aber noch vor Aushändigung der Urkunde, dass sich die Promovendin oder der Promo
vend im Promotionsverfahren einer Täuschung schuldig gemacht hat, so kann der Promotionsaus
schuss nach Anhörung der Promovendin oder des Promovenden alle bisher erworbenen Rechte für 
ungültig erklären und das Verfahren einstellen.  
 (2) Wird die Täuschung erst nach Aushändigung der Urkunde bekannt, so richtet sich das Verfahren 
nach den Vorschriften über den Entzug eines Doktorgrades (vgl. Abs. 5 ). 
 (3) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promoti on nicht erfüllt, ohne dass die Promo
vendin oder der Promovend hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach Aushändi
gung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Doktorprüfung geheilt.  
 
(4) Hat die Promovendin oder der Promovend die Zulassung vorsätzlich zu Unrecht erwirkt, so ent
scheidet der Promotionsausschuss über erforderliche Maßnahmen unter Beachtung der allgemei
nen Grundsätze über die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte.
 Im Falle der Feststellung des 
Nicht bestehens der Doktorprüfung ist die Promotionsurkunde einzuziehen.  
 
(5) Im Übrigen richtet sich der Entzug des Doktorgrades nach dem Bayerischen Hochschulgesetz 
(BayHSchG ) in der jeweils geltenden Fassung .  Zuständig für die Entscheidung ist der Promotions 
ausschuss.  Vor der Entscheidung über den Entzug wird ein externes Gutachten eingeholt.   Im Falle 
des Entzugs ist die Promotionsurkunde einzuziehen.  
 
§ 16 
Vollzug der Promotion, Aushändigung der Doktorurkunde  
 
(1) Hat die Promovendin oder der Promovend ihre oder seine Verpflichtungen nach §  13 Abs. 1 bis 5 
erfüllt, so vollzieht die Dekanin oder der Dekan die Promotion durch Aushändigung der Doktorur
kunde.  
 
(2) Die Doktorurkunde wird nach Vorgabe der Fakultät für Mathematik und Informatik  in deutscher  
und englischer  Sprache  ausgefertigt.  Sie enthält den Titel der Dissertation sowie das Gesamter
gebnis der Doktorprüfung. Über Form und Aussehen der Urkunde entscheidet der Promotionsausschuss.   Als Tag, an dem das Doktorexamen bestanden worden ist, wird der Termin der letzten 
Prüfung  eingesetzt.   Als Tag der Ausfertigung der Urkunde gilt der Termin der Erfüllung der Ver
pflichtungen gemäß § 13 Abs. 2 bis 5.  Die Doktorurkunde ist von der Präsident in oder von dem 
Präsidenten der Universität Würzburg und von der Dekanin oder von dem Dekan der Fakultät für 
Mathematik und Informatik  zu unterzeichnen.  
 
(3) Vom Zeitpunkt der Aushändigung der Doktorurkunde an darf die Promovendin oder der Promo
vend den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften führen.  
  
Sechster Abschnitt.  Ehrenpromotion und Erneuerung des Doktordiploms  
 
§ 17 
Ehrenpromotion  
 
(1) Das Ehrenpromotionsverfahren ist auf begründeten Antrag von mindestens zwei Hochschulleh
rerinnen oder Hochschullehrern der Fakultät für Mathematik und Informatik  durch den Fakultätsrat 
einzuleiten.   Dieser bestellt im Benehmen mit dem Promotionsausschuss  drei der Fakultät angehö
rende Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer zur B egutachtung der wissenschaftlichen Leis
tungen der zu ehrenden Persönlichkeit.  
 
(2) Der Antrag und die Gutachten werden anschließend den Mitgliedern des Fakultät srates und den 
Mitgliedern des Promotionsausschusses  durch die Dekanin oder den Dekan im Umlaufverfahren 
oder durch Auslage zur Kenntnis gegeben.   Der Beginn der Auslegefrist ist bekanntzugeben. Die 
zur Einsichtnahme Berechtigten  können in einer Frist von drei  Kalenderwochen bei der Dekanin oder 
bei dem Dekan schriftliche Stellung nahmen abgeben.  
 
(3) Anschließend entscheiden die zur Abnahme von Promotionen befugten Mitglieder des Promoti
onsausschusses , gegebenenfalls unter Berücksichtigung etwaiger Stellungnahmen, über den An
trag.   
 
(4) Wird der Antrag angenommen, so vollziehen die Präsidentin oder der Präsident und die Dekanin 
oder der Dekan die Verleihung des Ehrendoktorgrades durch feierliche Aushändigung einer Urkunde 
an die oder den Geehrten.  In der Urkunde, die gemäß § 1 6 Abs. 2 zu  unterzeichnen ist,  sind die 
besonderen wissenschaftlichen Verdienste der oder des Geehrten zu würdigen.  Als Datum der Aus
fertigung der Urkunde ist der Tag der Beschlussfassung gemäß Absatz 3 einzusetzen.  
 
(5) Für den Entzug des Ehrendoktorgrades gelten di e gesetzlichen Bestimmungen  (vgl. §  15). 
 
§ 18 
Erneuerung des Doktordiploms  
 
Die Fakultät kann Doktordiplome aus Anlass der 50. Wiederkehr des Promotionstages erneuern, 
wenn ihr das mit Rücksicht auf die Persönlichkeit, die besonderen Verdienste der Jubilarin oder des 
Jubilars oder ihre oder seine enge Verbundenheit mit der Fakultät angebracht erscheint.  Antrags
berechtigt sind die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der Fakultät  für Mathematik und In
formatik . Es entscheiden die zur Abnahme von Promotionen befugten Mitglieder des Fakultätsrates.  
 
 
Siebter Abschnitt. Übergangs  und Schlussbestimmungen  
 
 
§ 19 
Übergangsbestimmung 
 (1) Promotionsverfahren sowie etwaige Wiederholungsprüfungen, die v or dem Inkrafttreten der hier 
vorliegenden Ordnung begonnen wurden, werden noch nach den Bestimmungen der bisher gelten
den Ordnung zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktors der Naturwissenschaften für 
die Fakultät für Mathematik und Informatik  der Universität Würzbur g vom 30. Mai 1983 in der jeweils 
bisher geltenden Fassung durchgeführt .
 Abweichend hiervon wird eine Bewerber in oder ein Bewer
ber nach der hier vorliegenden Promotionsordnung geprüft, wenn sie oder er  dies ausdrücklich 
wünscht. Eine entsprechende Erklärung ist schriftlich abzugeben.  
 (2) Promotionsverfahren die nach dem Inkrafttreten der hier vorliegenden Ordnung begonnen wur
den, werden nach den Vorschriften der  vorliegenden Ordnung durchgeführt.   
 
 
§ 20 
Inkrafttreten  
 Diese Promotionsordnung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.  Gleichzeitig tritt die Promo
tionsordnung für die Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität Würzburg vom 30. Mai 
1983 außer Kraft.  
 
 
Die Ordnung tritt in der Fassung der Änderungssatzung am Tage nach ihrer Bekanntmachung in 
Kraft.  
 
