 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amtliche Bekanntmachungen  
  
Jahrgang 201 8 Nr. 25 Rostock, 16.05.2018 
 
Promotionsordnung der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik 
der Universität Rostock  vom 8. Mai 2018 
 
 
 
 
 
 
HERAUSGEBER  
DER REKTOR DER UNIVERSITÄT ROSTOCK  
18051 ROSTOCK  
 
 
1 Promotionsordnung  
der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik  
der Universität Rostock 
 
vom 8. Mai  2018 
 
 
Aufgrund des § 43 Absatz 3 i.  V. m. § 2 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes über die Hochschulen des 
Landes Mecklenburg Vorpommern (Landeshochschulgesetz –  LHG) in der Fassung der Bekanntm a
chung vom 25. Januar 2011 (GVOBl. M V S.18), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset zes vom 
11. Juli 2016 (GVOBl. M V S. 550, 557) geändert wurde, erlässt die Universität Rostock die folgende 
Promotionsordnung für die Fakult ät für Informatik und Elektrotechnik : 
 
 
Inhaltsübersicht  
 
§ 1  Promotionsrecht  
§ 2  Promotionsgebiete  
§ 3  Betreuung von Doktoranden/Doktorandinnen 
§ 4  Zulassung zur Promotion  
§ 5  Antrag auf Durchführung des Promotionsverfahrens  
§ 6  Dissertation  
§ 7  Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 8  Promotionsbeauftragte und Promotionskommission 
§ 9  Begutachtung der Dissertation  
§ 10  Annahme der Dissertation 
§ 11  Nicht angenommene Dissertationen 
§ 12  Verteidigung 
§ 13  Bewertung der Verteidigung 
§ 14  Festlegung der Gesamtnote der Promotion 
§ 15  Veröffentlichung der Dissertation 
§ 16  Verleihung des Doktorgrades  
§ 17  Beschwerde  und Widerspruchsrecht  
§ 18  Promotionsakte  
§ 19  Ehrenpromotion  
§ 20  Entzug des Doktorgrades  
§ 21  Schlussbestimmungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 
Anlage 1: Empfehlung für das Titelblatt der Dissertation  
2 § 1 
Promotionsrecht  
 
(1) Durch die Promotion wird die Befähigung zu vertiefter selbständiger wissenschaf tlicher Arbeit in 
einem Fachgebiet, das von der Fakultät für Informatik und Elektrotechni k (IEF) vertreten ist, nachg e
wiesen . 
 
(2) Die Fakultät verleiht den akademischen Grad Doktor Ingenieur (Dr. Ing.).  
 
(3) Die Verleihung erfolgt aufgrund einer von dem Bewerber/der Bewerberin verfassten wissenschaf t
lichen Abhandlung (nachfolgend Dissertation genannt) und einer öffentlichen Verteidigung der Disser
tation.  Gemeinschaftsdissertationen sind ausgeschlossen.  
 
 
§ 2 
Promotionsgebiete  
 
An der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik ist die Promotion auf den Gebieten der Infor matik 
und Elektrotechnik  oder ihrer Didaktik oder auf interdisziplinären Gebieten mit Schwer punkt Informatik 
oder Elektrotechnik möglich. Über die Zulassung der Promotion in weiteren Fachgebieten entscheidet 
der Fakultätsrat.  
 
 
§ 3 
Betreuung von Doktoranden/Doktorandinnen  
 
(1) Das Recht, Dissertationen zu betreuen, haben alle Professoren/Professorinnen sowie alle habil i
tierten Mitglieder der Fakultät, einschließend der assoziierten Mitglieder. Außerdem können prom o
vierte Mitglieder der Fakultät auf Beschluss des Fakultätsrats mit der Betreuung einer Dissertation 
beauftragt werden, wenn sie selbständig einen Forschungsschwerpunkt ver antworten, wie z.  B. als 
Nachwuchsgruppenleiter im Emmy Noether Programm. Professoren/Professorinnen von Fachhoc h
schulen können an der Betreuung beteili gt werden (kooperative Promotion).  
 
(2) Es wird empfohlen eine Betreuungsvereinbarung mit einem Betreuer/einer Betreuerin abzuschli e
ßen. Mit dieser Betreuungsvereinbarung werden keine arbeitsrechtlichen A nsprüche begründet.  
 
(3) Personen, die eine Doktorar beit anfertigen, können als Doktoranden/Doktorandinnen eingeschri e
ben werden, sofern das Promotionsvorhaben durch eine Person nach Absatz 1 betreut wird. Das Nä
here regelt die Immatrikulationsordnung.  
 
(4) Das Betreuungsverhältnis kann auch nach Ausscheiden des Betreuers/der B etreuerin aus der 
Fakultät in einem Zeitraum von drei  Jahren fortgesetzt werden.  
 
(5) Endet die Betreuung der Dissertation durch Ausscheiden oder Tod des Betreuers/der Betreu erin, 
so bestimmt der Dekan/die Dekanin auf Antrag des Doktor anden/der Doktorandin ein Mitglied der Fa
kultät nach Absatz 1, das die Betreuung übernimmt.  
 
 
§ 4 
Zulassung zur Promotion 
 
(1) Die Zulassung zur Promotion soll vor Beginn der Erstellung der Dissertation bean tragt werden. 
Der Zulassungsantrag ist spätestens  mit dem Antrag auf Durchführung des Promot ionsvorhabens 
3 gemäß § 5 zu stellen. Die Zulassung zur Promotion ist unter Benennung des Betreuers /der Betreu erin 
nach § 3 Absatz 1 und Vorlage einer Urkunde über den Hochschulab schluss (beglaubigte Kopie oder 
Absc hrift) über den Dekan/die Dekanin beim Fakultätsrat zu beantragen, der über die Zulassung ent
scheidet . Die Zulassungsentscheidung beinhaltet die verbindliche Feststellung, dass  die Vorausset
zungen für die Eröffnung des Promotionsverfahrens  nach § 7, mit Ausnahme der Vorlage der Disser
tation, vorliegen.  
 
(2) Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion ist ein mit einem Diplom oder Master abgeschlos
senes Studium an einer Universität in der Informatik, der Elektrotechnik oder der Informationstechnik. 
Darüber  hinaus werden universitäre Diplom , Master  oder Staatsexamensabschlüsse als Zulas
sungsvoraussetzung anerkannt, wenn sie in einem anderen ingenieurwi ssenschaftlichen Fach, in der 
Mathematik, in den Naturwissenschaften, in einem Lehramtsstudienfach mit Schwerpunkt I nformatik 
oder Technik oder in interdisziplinären Studiengängen mit einem Schwerpunkt im Bereich der Inform a
tik, Informationstechnik oder Elektrotechnik erbracht wurden. Die genannten Diplom  und Mas ter
Abschlüsse müssen für die Zulassung zur Pro motion durch die entsprechenden Fakultätentage aner
kannt sein.  
 
(3) Ausländische Studienabschlüsse und akademische Grade stehen den inländischen gleich, wenn 
sie insbesondere nach Art, Umfang und Dauer die gleiche Gewähr für die Befähigung des Bewer
bers/de r Bewerberin geben. Bestehende Äquivalenzvereinbarungen sind zu berücksichtigen. In Zwe i
felsfä llen kann eine gutachterliche Äußerung der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen der 
Kultusministerkonferenz eingeholt wer den. 
 
(4) Die Promotion von Absolventen/Absolventinnen mit Abschlüssen, die nicht unter A bsatz 2 fallen, 
insbesondere von besonders befähigten Fachhochschulabsolventen/Fachhochschulabsolven tinnen 
mit Diplom  oder Masterabschluss (Abschlussnote nicht schlechter als 2.0) ist grundsätzlich möglich. 
Dem Antrag nach Absatz 1 sind  in diesem Fall  zuzuf ügen: 
1. Wissenschaftlicher Lebenslauf . 
2. Urkunde über den Studienabschluss (beglaubigte Abschrift oder Kopie) sowie e in Exemplar 
der Abschlussarbeit . 
3. Liste der Verö ffentlichungen und Fachvortr äge. 
4. Erklärung darüber, ob und ggf. mit welchem Ergebnis sich der Kandidat / die Kandidatin zuvor 
an der Universität Rostock oder an einer anderen Hochschule um den Doktorgrad beworben 
hat. 
 
(5) In den Fällen des Absatzes 4 wird in einer Einzelfallprüfu ng festgestellt, ob der Kandidat/die Kan
didatin über die wissenschaftliche Befähigung zur Promotion zum Dr. Ing. auf einem Promotions gebiet 
der Fakultät verfügt. Diese weist der Kandidat/die Kandidatin in einem öffentlichen Kolloquium vor 
einer vom Studiendekan/von der Studiendekanin berufenen Zulassungskommission aus. Das Koll o
quium schließt nach dem Vortrag ein Prüfungsverfahren ein, das sich auf den Inhalt des Vortr ages 
sowie auf grundlegende Methoden der Informatik, Informationstechnik bzw. Elektrotechnik b ezieht. 
Hierzu werden dem Kandidaten/der Kandidatin durch den Studiendekan/die  Studiendekanin im Vor
feld Literaturempfehlungen gegeben. In das Prüfungsverfahren können Professoren/Profess orinnen 
von Fachhochschulen einbezogen werden. Im Ergebnis des Pr üfungsverfahrens wird eine Empfeh
lung an den Fakultätsrat über die Zulassung zur Promotion ausgesprochen. Der Beschluss des Fakul
tätsrats ist dem Antragsteller/der Antragstellerin durch den Dekan/die Dekanin schriftlich mitzutei len. 
 
 
4 § 5 
Antrag auf Durchf ührung des Promotionsverfahrens 
 
(1) Der Antrag auf Durchführung des Promotionsverfahrens ist vom Kandidaten/von der Kandida tin 
nach der Zulassung zur Promotion (§ 4) schriftlich an den Dekan/die Dekanin zu richten. Dem Antrag 
sind beizufügen:  
1. Drei Exem plare der Dissertation (§ 6). Weitere Exemplare der Dissertation müssen nachgeli e
fert werden, wenn mehr als zwei Gutachter/Gutachterinnen bestellt werden.  
2. Elektronische Version der Dissertation im pdf Format.  
3. Ein aktueller tabellarischer Lebenslauf.  
4. Eine aktuelle Liste der wissenschaftlichen Veröffentlichungen. Bei kumulativen Disser tationen 
hat der Autor seinen Anteil an den jeweiligen Veröffentlichungen nachzuwei sen.  
5. Eine Versicherung darüber, dass der Kandidat/die Kandidatin die eingereicht e Dissertation 
selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst, andere als die von ihm/ihr angegebenen Quellen 
und Hilfsmittel nicht benutzt und die den benutzten Werken wörtlich oder inhaltlich entnom
menen Stellen als solche kenntlich gemacht hat.  
6. Eine Erklärung darüber, ob und gegebenenfalls mit welchem Ergebnis sich der Kandidat/die 
Kandidatin zuvor an der Universität Rostock oder an einer anderen Universität um den Do k
torgrad beworben hat.  
7. Auf Wunsch ein unverbindlicher Vorschlag für die Auswahl der Gutachter/Gutachteri nnen. 
 
(2) Der Antrag kann vom Kandidaten/von der Kandidatin zurückgezogen werden, solange das Pr o
motionsverfahren noch nicht eröffnet ist.  
 
 
§ 6 
Dissertation  
 
(1) Die Dissertation dient dem Nachweis der wissenschaftlichen Qualifikation des Kandida ten/der 
Kandidatin. Sie muss ein von der Fakultät vertretenes Fachgebiet betre ffen. Die mit der Dissertation 
vorgelegten Ergebnisse müssen selbständig erzielt worden sein, den aktuellen Stand des Wissen
schaftsgebietes berücksichtigen und den Stand der wissenschaftlichen E rkenntnisse erweitern. Die 
Regeln zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehl
verhaltens an der Universität Rostock in ihrer jeweils gültigen Fassung sind einzuhalten.  
 
(2) Die Dissertat ion ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen. Unabhängig von der 
Sprachwahl ist sowohl eine deutsche als auch eine englische Zusammenfassung Bestandteil der Di s
sertation.  
 
(3) Die Ergebnisse der Dissertation können ganz oder teilweise vorher ver öffentlicht wor den sein. Es 
können mehrere bereits veröffentlichte Arbeiten als Dissertation eingereicht werden, wenn sie in ei
nem engen zeitlichen und sachlichen Zusammenhang stehen und insgesamt den an eine Dissertat ion 
zu stellenden Anforderungen genügen. In diesem Fall ist eine Zusammenfassung der Ergebnisse ei n
zureichen, die den Zusammenhang der Teiler gebnisse deutlich macht .  
 
(4) Die Überprüfung der elektronischen Version der Dissertation mittels einer Software zur Plagiatse r
kennung ist zulässig.  
 
 
5 § 7 
Eröffnung des Promotionsverfahrens 
 
(1) Voraussetzung für die Eröffnung des Promotionsverfahrens ist die Zulassung des Kan didaten/ der 
Kandidatin zur Promotion gemäß § 4  sowie die Vorlage der in § 5 genannten A ntragsunterlagen.  
 
(2) Auf den Antrag des Kandidat en/der Kandidatin gemäß § 5 beschließt der Rat der Fakultät inner
halb von zwei Monaten die Eröffnung bzw. Nichteröffnung des Promot ionsverfahrens. Konnte das 
Promotionsverfahren auf Grund unvollständiger Unterlagen nicht eröffnet werden, wird der Kand i
dat/die Kandidatin aufgefordert, die fehlenden Unt erlagen umgehend nachz ureichen.  
 
(3) Mit dem Beschluss über die Eröffnung des Promotionsverfahrens sind der/die Vorsi tzende der 
Promotionskommission, die Gutachter/Gutachterinnen gemäß § 9 und die Zusam mensetzung der 
Promotionskommission gemäß § 8 festzulegen. Dem Rat der Fakultät werden nach vorheriger A b
sprache mit dem Betreuer/der Betreuerin der Disser tation dafür Vorschläge unterbreitet.  
 
(4) Der Beschluss  ist dem Kandidaten/der Kandidatin innerhalb von 14 Tagen durch den D ekan/die 
Dekanin schriftlich mitzuteilen . 
 
 
§ 8 
Promotionsbeauftragte und Promotionskommission  
 
(1) Der Fakultätsrat bestellt für die Promotionen in den Fachgebieten Informatik und Elek trotechnik 
jeweils einen Hochschullehrer/eine Hoc hschullehrerin als Promotionsbeauftrag
ten/Promotionsbeauftragte.  Die Zeitdauer der Bestellung ist an die jeweilige Amtszeit des Fakultät s
rats gebunden.  
 
(2) Die Promotionskommission wird mit der Eröffnung des Verfahrens vom Rat der Fakultät auf Vo r
schlag des Promotionsbeauftragten/der Promotionsbeauftragten berufen. Sie besteht aus dem Vorsi t
zenden/der Vorsitzenden, den Gutachtern/Gutachterinnen, weiteren fachkompetenten promovie rten 
oder habilitierten Wissenschaftlern/Wissenschaftlerinnen der eigenen Fakul tät oder anderer wissen
schaftlicher Einrichtungen sowie Fachhochschulen. Handelt es sich um eine kooperative Promot ion 
mit einer Fachhochschule soll ein Mitglied der Kommission Fachhochschulprofes
sor/Fachhochschulprofessorin sein. Handelt es sich um eine D issertation mit interdisziplinären Inhal
ten, soll die Kommi ssion durch Mitglieder aus dem entsprechenden Fach ergänzt werden.  
 
 
§ 9 
Begutachtung der Dissertation  
 
(1) Die Dissertation ist von mindestens zwei Gutachtern/Gutachterinnen zu beurteilen, davon m üssen 
mindestens zwei Universitätsprofessoren/Universitätsprofessorinnen sein. Als Gutachter/Gutacht erin 
können auch Professoren/Professorinnen an Fachhochschulen, habilitierte Wissenschaf t
ler/Wissenschaftlerinnen und auf diesem Schwerpunkt ausgewiesene promovierte Wissenschaf t
ler/Wissenschaftlerinnen benannt werden. Wenigstens ein Gutachter/eine Gutachterin muss haupt
amtlich an der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik tätig sein. Mindestens ein Gutachter/ eine 
Gutacht erin darf kein Mitglied oder Angehöriger der Universität Rostock sein.  
 
(2) Die Gutachter/Gutachterinnen sind aufzufordern, die Gutachteraufträge innerhalb von 14 T agen 
anzunehmen oder abzulehnen. Innerhalb von drei Monaten nach Annahme eines Gutachterau ftrages 
sollte das Gutachten erstell t werden.  
 
6 (3) Die Gutachten dienen der Entscheidungsfindung des Rates der Fakultät. In den Gu tachten ist 
auszuweisen, ob die Dissertation den an den akademischen Grad eines Dr. Ing. zu stellenden Anfor
derungen genügt. Die Gutachter/Gutachterinnen empfehlen der Fakultät die Annahme oder Nichtan
nahme der Dissertation.  
 
(4) Die Dissertation ist vom Gutachter/von der Gutachterin mit einem der folgenden Prädikate zu be
werten:  
magna cum laude (sehr gut  1) 
cum laude (gut  2) 
rite (genügend   3)  
non sufficit ( ungenügend  5) 
Wenn aus Sicht des Gutachters/der Gutachterin für die Dissertation ein Gesamtprädikat von „summa 
cum laude“ (ausgezeichnet) in Frage kommt, sollte er/sie dies in seinem/ihrem Gutachten zum Aus
druck bringen.  
 
(5) Das einem Gutachter/einer Gutachterin zur Begutachtung übergebene Exemplar der Disser tation 
geht in dessen/deren Eigentum über.  
 
 
§ 10 
Annahme der Dissertation  
 
(1) Der Fakultätsrat entscheidet über die Annahme einer Arbeit auf der Basis der eing egangenen 
Gutachten . 
 
(2) Abweichend v on Absatz 1 kann der/die Promotionsbeauftragte eine Arbeit annehmen, wenn fol
gende Kriterien erfüllt sind:  
a) Alle Gutachter empfehlen die Annahme.  
b) Die Notenvorschläge der Gutachter weichen nicht  mehr als eine Notenstufe vonei nander ab.  
 
(3) Im Zweifels fall können weitere Gutachten eingeholt werden. Dieses muss erfolgen, wenn die Dis
sertation nur von zwei Gutachtern begutachtet wurde und die Notenvorschläge der Gutachter um 
mehr als eine Notenstufe voneinander abweichen oder ein Gutachter/eine Gutachteri n die Dissertat ion 
mit der Note „non sufficit“ beurteilt . 
 
(4) Eine Dissertation ist vom Fakultätsrat abzulehnen, wenn zwei Gutachter/Gutachteri nnen sie mit 
„non sufficit“ beurteilen.  
 
(5) Die Entscheidung über die Annahme oder Nichtannahme der Dissertation ist dem Ka ndidaten/der 
Kandidatin innerhalb von 14 Tagen nach dem Beschluss durch den Dekan/der Dekanin schriftlich mi t
zuteilen.  
 
(6) Die Dissertation ist mindestens 14 Tage vor der Verteidigung gemäß § 12 öffentlich z ugänglich zu 
machen.  
 
 
§ 11 
Nicht angenommene Dissertationen  
 
(1) Mit der Nichtannahme der Dissertation ist das Promotionsverfahren beendet.  
 
(2) Ein Exemplar der nicht angenommenen Dissertation verbleibt bei der Fakultät.  
7 (3) Kandidaten/Kandidatinnen, deren Dissertation nicht angenommen wur de, können einmal und 
zwar frühestens ein Jahr nach dem Beschluss über die Nichtannahme ein neues Promotionsverfahren 
mit einer wesentlich veränderten oder einer thematisch anderen Dissert ation beantragen.  
 
(4) Dem Antrag zum erneuten Promotionsverfahren i st eine Erklärung über die frühere Nichtan nahme 
beizufügen (siehe § 5 Abs atz 1 Nr. 6 ). 
 
 
§ 12 
Verteidigung  
 
(1) Die Verteidigung ist der abschließende Bestandteil des Promotionsverfahrens. Sie kann erst  nach 
Annahme der Promotion durchgeführt werden.  
 
(2) Der Kandidat/die Kandidatin hat die mit der Dissertation erzielten Ergebnisse zu verteidigen. 
Er/sie hat in dem Referat von maximal 30 Minuten Dauer und in einer etwa einstündigen Diskussion 
nachzuweisen, dass er/sie die wissenschaftlichen Ergebnisse seiner/ihrer Dissertation theoretisch 
begründen kann, das Fachgebiet, dem seine/ihre Dissertation zuz uordnen ist, gründlich beherrscht 
sowie über die Grenzen seines/ihres Faches hinaussehen kann.  
 
(3) Die Verteidigung ist in deutscher oder englischer Sprache zu führen.  
 
(4) Die Verteidigung ist öffentlich. Den Vorsitz führt der Vorsitzende/die Vorsitzende der Promotions
kommission. Die Verteidigung kann nur durchgeführt werden, wenn die Mehrheit der Mitglieder der 
Promotionskommission und die Mehrheit der Gutacht er/Gutachterinnen, mindestens aber zwei Gut
achter/Gutachterinnen anwesend sind.  Mit Einverständnis des Kandidat en/der Kandidatin kann Gut
achtern/Gutachterinnen die Teilnahme an der Verteidigung per Videokonferenz ermöglicht wer den, sie 
gelten dann als anwesend.  
 
(5) Zur Vorbereitung auf die Verteidigung ist dem Kandidaten/der Kandidatin auf dessen/deren  
Wunsch nach Annahme der Arbeit Einsicht in die Gutachten zu gewähren.  
 
(6) Über Inhalt und Verlauf der Verteidigung ist ein Protokoll zu führen, das von all en an wesenden 
Mitgliedern der Promotionskommission zu unterschreiben ist.  
 
(7) Im Protokoll der Verteidigung können Auflagen zur Berichtigung in den Pflichtexemplaren e rteilt 
werden, die innerhalb von drei Monaten auszuführen sind. Die Auflagen sind dem Doktoranden/der 
Doktorandin im Anschluss an die Verteidigung mitzuteilen. Die Erfüllung der Auflagen ist von dem 
Vorsitzenden/der Vorsitzenden der Promotionskommission zu kontrolli eren und von diesem/dieser 
aktenkundig zu bestätigen.  
 
(8) Erscheint der Kandi dat/die Kandidatin aus von ihm/ihr zu vertretenden Gründen nicht zum Ter min 
der Verteidigung, so gilt die Verteidigung als nicht bestanden. Hat der Kandidat/die Kandida tin die 
Gründe für das Nichterscheinen zum Termin der Verteidigung nicht zu vertreten, l egt der/die Vorsi t
zende der Promotionskommission einen neuen Termin fest . 
 
 
§ 13 
Bewertung der Verteidigung 
 
(1) Nach der Verteidigung ist in nichtöffentlicher Beratung der Promotionskommission über die B e
wertung der Verteidigung zu entscheiden. An der Ber atung können alle anwesenden Mi tglieder des 
Rates der Fakultät teilnehmen. Dabei sind zunächst eine Note für den Vortrag und eine Note für die 
8 Disputation zu vergeben. Danach wird eine Gesamtnote für die Verteidigung festgelegt, wobei die 
Note für den Vort rag und die Disputation gleic hwertig sind.  
 
(2) Die Verteidigung ist mit einem der folgenden Prädikate zu bewerten:  
magna cum laude (sehr gut   1) 
cum laude (gut   2) 
rite (genügend  3) 
non sufficit (ungenügend   5) 
 
(3) Entschieden wird mit einfacher Sti mmenmehrheit der anwesenden Mitglieder der Promotions
kommission. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der Vorsitzenden den Ausschlag . 
 
(4) Die Bewertung wird dem Kandidaten/der Kandidatin im Anschluss an die Beratung der Promot i
onskommission bekannt g egeben . 
 
(5) Wurde die Verteidigung mit „non sufficit“ bewertet, so gilt sie als nicht bestanden. In diesem Fall 
kann die Verteidigung innerhalb von 6 Monaten auf Antrag des Kandidaten/der Kandidatin wi ederholt 
werden. Wird die wiederholte Verteidigung ebenfalls nicht bestanden, so gilt das Promotionsverfahren 
als erfolglos beendet.  
 
 
§ 14 
Festlegung der Gesamtnote der Promotion  
 
(1) Nach bestandener Verteidigung wird von der Promotionskommission eine Gesamtnote der Pr o
motion unter Berücksichtigung der Gutachternoten und der Gesamtnote der Verteidigung verg eben. 
Dabei kann in begründeten Ausnahmefällen vom arithmetischen Mittel der Einzelnoten abgew ichen 
werden, wenn die Promotionskommission dies mit 2/3 Mehrheit der anwesenden Mitglieder b e
schließt. Es ist eines der folgenden Prädi kate zu vergeben:  
magna cum laude (sehr gut  1) 
cum laude (gut  2) 
rite (genügend   3) 
Die Kommission kann dem Fakultätsrat vorschlagen, das Gesamtprädikat „magna cum laude“  zum 
Prädikat „summa cum laude “ aufzuwerten.   
 
(2) Das G esamtprädikat „summa cum laude“ kann vergeben werden, wenn die Arbeit von allen Gut
achtern/Gutachterinnen mit "magna cum laude" bewertet wurde, die Verteidigung ebenfalls mit „ma g
na cum laude“ bewertet wurde und wenn alle bei der Verteidigung anwesenden Gutac h
ter/Gutachterinnen das Gesamtprädikat „summa cum laude“ best ätigt haben.  
 
(3) Der Beschluss der Kommission wird dem Kandidaten/der Kandidatin durch den Vor sitzenden/der 
Vorsitzenden zur Kenntnis gegeben.  
 
 
§ 15 
Veröffentlichung der Dissertation  
 
Für di e Abgabe von Pflichtexemplaren der Dissertation gilt die Pflicht exemplarordnung der Un iversität  
Rostock.  
 
 
9 § 16 
Verleihung des Doktorgrades 
 
(1) Der Rat der Fakultät beschließt die Verleihung des Doktorgrades mit der durch die Promotions
kommission gemäß § 14 festgelegten Gesamtnote der Promotion.  
 
(2) Mit dem Beschluss über die Verleihung ist das Promotionsverfahren abgeschlossen.  
 
(3) Nach dem positiven Beschluss des Rates der Fakultät über die Verleihung des akade mischen 
Grades Dr. Ing. erfolgt darüber eine schriftliche Mitteilung an den Kandidaten/die Kandidatin durch 
das Referat Akademische Selbstverwaltung der Universität Rostock.  
 
(4) Nach Abgabe der Pflichtexemplare der Dissertation wird eine Urkunde über die Verlei hung des 
akademischen Grades Dr. Ing. in deutscher Sprache ausgefertigt. Die U rkunde enthält den Titel der 
Dissertation, die Gesamtnote und das Datum der Verleihung durch den Fakultät srat. 
 
(5) Die Promotionsurkunde wird vom Dekan/von der Dekanin der Fakultät für Informatik und Elektr o
technik unterschrieben und mit dem Siegel der Universität versehen. Die Aushändi gung der Urkunde 
wird vom Dekan/von der Dekanin in feierlicher Form vorgenommen oder erfolgt durch Zu sendung.  Mit 
dem Empfang der Urkunde erhält der P romovierte/die Promovierte das  Recht zur Führung des Dok
torgrades.  
 
 
§ 17 
Beschwerde  und Widerspruchsrecht  
 
(1) Auf schriftlichen Antrag eines Mitgliedes der Promotionskommission müssen Verfahrensangel e
genheiten dem Rat der Fakultät zur Entscheidung vorgelegt werden.  
 
(2) Der Bewerber /die Bewerberin kann gegen eine Entscheidung, die ihn/sie in seinen/ihren Rec hten 
verletzt, innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Entscheidung schriftlich oder zur Nieder schrift 
beim Dekan/bei der Dekanin der Fakultät für Informatik und Elektrotechni k Widerspruch einl egen. Der 
Fakultätsrat prüft, ob er dem Widerspruch abhelfen kann. Ist dies nicht der Fall, legt er den Wider
spruch dem Rektor/der Rektorin zur Entscheidung vor. Der Rektor/die Rektorin erlässt den Wider
spruchsbe scheid.  
 
 
§ 18 
Promotionsakte  
 
Über den Verlauf des Promotionsverfahrens ist ein aktenkundiger Nachweis zu führen, der vom D e
kan/von der Dekanin und vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden der Promotionskommission zu un
terschreiben ist. Nach Abschluss des Promotionsverfahrens kann dem Ka ndidaten/der Kandidatin auf 
Antrag Einsicht in die Promotionsakte gewährt werden. Der Antrag ist innerhalb von einem Monat 
nach Abschluss des Promotionsver fahrens an den Dekan/die Dekanin zu stellen.  
 
 
§ 19 
Ehrenpromotion  
 
(1) In Anerkennung hervorrag ender wissenschaftlicher Leistungen auf dem Gebiet der I nformatik, 
Elektrotechnik oder Informationstechnik kann der Rat der Fakultät nach Abstimmung, mit der Mehrheit 
der Stimmen den Grad „Doktor Ingenieur ehrenhalber“  Dr.Ing. eh .  verleihen.  
10  
(2) Die Ehrenpromotion wird im Anschluss an einen Fachvortrag des Auszuzeichnenden/der Ausz u
zeichnenden durch Überreichen einer Urkunde, in der seine/ihre Verdienste zu benennen sind, vollz o
gen. 
 
(3) Der Akademische Senat nimmt zum Beschluss des Rates der Fakultät  zur Verleihung der Ehren
promotion Stellung . 
 
 
§ 20 
Entzug des Doktorgrades 
 
(1) Der Fakultätsrat kann die Promotionsleistungen für ungültig erklären bzw. den Doktorgrad entzi e
hen, 
1) wenn sich herausstellt, dass sich der/die Promovierte bei dem Nachweis der Promotionslei s
tungen einer Täuschung oder eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht hat,  
2) wenn wesentliche Voraussetzungen für die Zulassung der Promotion nicht erfüllt wor den sind.  
 
(2) Der betreffenden Person ist vor der Beschlussfassung Gelegenheit  zur Äußerung vor dem  Faku l
tätsrat zu geben.  
 
 
§ 21 
Schlussbestimmungen  
 
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen Bekanntm a
chungen der Universität Rostock in Kraft. Gleichzeitig verliert die Promotionsordnung vom 
18. Juli 2005 für an der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik neu zu eröffnende Promotionsver
fahren ihre Gültigkeit.   
 
(2) Alle vor dem in Absatz 1 Satz 1 genannten Tag eröffneten Promotionsverfahren werden nach der 
vorher gültigen Promotionsordnun g zu Ende geführt.  
 
 
Ausgefertigt auf Grund des Beschlusses des Akademischen Senats der Universität Rostock vom  
2. Mai 2018.  
 
 
Rostock, den 8. Mai 2018 
 
 
 
Der Rektor  
der Universität Rostock  
Prof. Dr. Wolfgang D. Schareck  
 
 
 
11 Anlage 1  
 
Empfehlung für das T itelblatt der Dissertation  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Titel der Arbeit)  
 
Dissertation  
zur  
Erlangung des akademischen Grades  
Doktor Ingenieur (Dr. Ing.)  
der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik  
der Universität Rostock  
 
 
 
 
 
 
 
vorgelegt von  
 
(Vorname, Name), geb. am (Geburtsdatum) in (Geburtsort)  
aus (Wohnort)  
 
 
 
 
Rostock, (Datum)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Anmerkung: Bei den Pflichtexemplaren sind zusätzlich die Namen der Gutachter/Gutachteri nnen und 
der Einrichtungen, an denen diese arbeiten, anzugeben.)  
