 
__________________________________________________________________________________  
Nichtamtliche Fassung, verbindlich ist allein der amtlich veröffentlichte Text  
Satzungen und Änderungssatzungen sind amtlich veröffentlicht unter:  
https://www.uni luebeck.de/universitaet/hochschulrecht/amtliche bekanntmachungen.html  
 
 Leseabschrift  
 
Promotionsordnung (Satzung) der Sektionen Informatik/Technik  
und Naturwissenschaften der Universität zu Lübeck  
(PromO MINT 2023)  
Vom 16. Mai 2023  (NBl. HS MBWFK Schl. H. S. 65)  
 
geändert durch:  
Satzung vom 20. Februar 2024 (NBl. HS MBWFK Schl. H. S. 20)  
 
 
Inhalts verzeichnis : 
 
Erster Teil:  
Promotion  
 
§ 1 Akademischer Grad  
§ 2 Ehrenpromotion  
§ 3 Gemeinschaftliche Verleihung eines Doktorgrades  
§ 4 Annahme und Betreuung von Promotionsstudierenden  
 
Zweiter Teil:  
Organisation  
 
§ 5 Promotionsausschuss 
§ 6 Prüfungsausschüsse  
 
Dritter Teil:  
Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren  
 
§ 7 Allgemeine Zulassungsvoraussetzungen  
§ 8 Besondere Zulassungsvoraussetzungen  
 
Vierter Teil:  
Promotionsverfahren  
 
Erster Abschnitt: Antrags  und Zulassungsverfahren 
§ 9 Zulassungsantrag  
§ 10  Zulassungsentscheidung 
 
Zweiter  Abschnitt: Begutachtung der Dissertation  
§ 11  Dissertation  
 
 § 12  Beurteilung durch die Berichterstattenden  
§ 13  Auslage der Dissertation  
§ 14  Verbesserung der Dissertation 
§ 15  Entscheidung durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses  
§ 16  Entscheidung durch den Promotionsausschuss  
 
Dritter Abschnitt: Mündliche Prüfung  
§ 17  Kolloquium  
§ 18  Durchführung der mündlichen Prüfung  
§ 19  Bewertung und Bestehen der mündlichen Prüfung  
 
Vierter Abschnitt: Abschlussverfahren 
§ 20 Bestehen der Promotion, Bewertung  und Bekanntgabe des Ergebnisses  
§ 21  Vervielfältigung der Dissertation  
§ 22  Vollzug der Promotion  
 
Fünfter Abschnitt: Wiederholung , Nachteilsausgleich,  Rechtsbehelfe  
§ 23  Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 24  Anerkennung besonderer Bedürfnisse, Nachteilsausgleich  
§ 25  Rechtsbehelfsverfahren 
 
Fünfter Teil:  
Unwirksamkeit der Promotion  
 
§ 26 Ungültigerklärung  
§ 27 Widerruf der Promotion  
 
Sechster Teil:  
Schlussvorschriften  
 
§ 28 Übergangsregelungen 
§ 29 Inkrafttreten 
 
 
 
Erster Teil:  
Promotion  
 
§ 1 
Akademischer Grad  
 
(1) Die Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften der Universität zu Lübeck verleihen  
die akademischen Grade einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), 
einer Doktorin oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) , einer Doktorin oder eines 
Doktors der Philosophie (Dr. phil.)  und eines „Doctor of Philosophy “ (Ph.D.). 
 
 
 (2) Der akademische Grad wird aufgrund der besonderen Befähigung zu selbständiger wissenschaft
licher Arbeit verliehen, die durch eine wissenschaftliche Abhandlung (Dissertation) und eine münd
liche Prüfung nachgewiesen wurde.  
 
§ 2 
Ehre npromotion  
 (1) Die Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften können  als seltene Auszeichnung 
den Grad und die Würde einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber 
(Dr. rer. nat. h.c.) und einer Doktorin oder eines Doktors  der Ingenieurwissenschaften ehrenhalber 
(Dr. Ing. h.c.) für hervorragende wissenschaftliche Leistungen einschließlich hervorragender techni
scher Leistungen oder persönliche Verdienste um die von den Sektionen Informatik/Technik und 
Naturwissenschaften vertretenen Wissenschaften verleihen.  
 (2) Der Senatsausschuss MINT  berät über die Verleihung auf Antrag eines Drittels der Professorinnen 
und Professoren der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften. Der Antrag ist schrift
lich und mit einer Begrü ndung an die Ausschussvorsitzende oder den Ausschussvorsitzenden zu 
richten. Der Senatsausschuss M INT bereitet die Entscheidung vor und leitet den Vorschlag bei einer 
Beschlussfassung mit einer Mehrheit von vier Fünftel n der stimmberechtigten Mitglieder an den Se
nat weiter.  Der Senat beschließt auf Vorschlag des Senatsausschusses M INT mit einer Mehrheit v on 
vier Fünftel n der stimmberechtigten Mitgliede r. 
 
(3) Die Ehrenpromotion wird durch Überreichen einer Urkunde, in der die Verdienste der Promoven
din oder des Promovenden hervorzuheben sind, vollzogen.  
 
(4) Jede Ehrenpromotion wird dem zuständigen Ministerium durch Übersenden einer Abschrift der Urkunde angezeigt.  
 (5) Ein ehrenhalber verliehener Doktorgrad kann entzogen werden, wenn sich nachträglich heraus
stellt, dass die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vorgelegen haben oder sich die oder der Geehrte der Auszeichnung nicht würdig erwiesen hat. Der Senatsausschuss MINT berät über die Ent
ziehung auf Antrag eines Drittels der Professorinnen und Professoren der Sektionen Informa
tik/Technik und Naturwissenschaften . Die Absätze 2 und 4 w erden entsprechend angewendet. Im 
Falle der Entziehung des Doktor grades ist die nach Absatz 3 überreichte Urkunde zurückzugeben.  
 
§ 3 
Gemeinschaftliche Verleihung eines Doktorgrades 
 
Die Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften können die unter §  1 genannten Grade 
auch gemeinschaftlich mit einer anderen, ausländischen Fakultät vergeben, wenn ein entsprechen
des Kooperationsabkommen zwischen den Einrichtungen besteht. Das Abkommen muss insbeson
dere die Zulassungsvoraussetzungen, den Umfa ng der Prüfung, die Unwirksamkeit und den Wider
ruf der Promotion so regeln, das s nicht hinter die in dieser Prüfungsordnung festgelegten Regeln 
zurückgeschritten wird.  
 
  
 
 § 4 
Annahme und Betreuung von Promotionsstudierenden  
 
(1) Promotionsstudierende können in der Regel nur angenommen und betreut werden von  haupt
beruflich an der Universität zu Lübeck t ätigen  
 
 1. Professorinnen oder Professoren,  
 2. Privatdozentinnen oder Privatdozenten,  
 3. Juniorprofessorinnen oder Juniorprofessoren,  
 die Mitglieder einer der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften sind.  
 
(2) Personen nach Abs atz 1 sind gleichgestellt:  
 
1. die in den außeruniversitären Forschungseinrichtungen hauptberuflich tätigen und beurlaub
ten Professorinnen und Professoren der Universität zu Lübeck,  
2. pensionierte Professorinnen und Professoren, die zuletzt an den Sektion en Informatik/Technik 
und Naturwissenschaften  tätig waren,  
3.  an den Sektion en Informatik/Technik und Naturwissenschaften tätige Seniorprofessorinnen 
und Seniorprofessoren,   
4. an den Sektion en Informatik/Technik und Naturwissenschaften tätige Honorarprof essorinnen 
und Honorarprofessoren,  
5. an den  Sektion en Informatik/Technik und Naturwissenschaften nicht hauptberuflich tätige 
Privatdozentinnen und  Privatdozenten und  
6. nicht hauptberuflich an den Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften tätige 
APL Professorinnen und  Professoren.  
 
(3) Professorinnen und Professoren, Privatdozentinnen und Privatdozenten oder Juniorprofessorin
nen und Juniorprofessoren anderer Sektionen der Univers ität zu Lübeck können Promotionen nur 
dann annehmen und betreuen, wenn eine gleichzeitige Zweitbetreuung durch eine Professorin 
oder einen Professor der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften erfolgt. Dieser soll 
die Arbeit vor den Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften vertreten und berät die 
Promotionsstudierende  oder den Promotionsstudierenden in Fragen der fü r den Erwerb eines Gra
des an den Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften notwendigen qualitativen An
forderungen an die Arbeit. Die Zweitbetreuung ist aktenkundig zu machen.  
 
(4) Der Promotionsausschuss kann auf Antrag für jedes Promotionsverfahren auch anderen Mitglie
dern der Universität zu Lübeck die Annahme und Betreuung von Promotionsstudierenden gestat
ten, wenn ein begründeter Ausnahmefall (z.B. im Rahmen des Emmy Noether Programms geför
derte Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenleiter) vorliegt.  
Wenn dieses Mitglied nicht einer der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften ange
hört, g elten die Vorgaben aus Absatz 3 entsprechend.   
 (5) Die oder d er Vorsitzende des Promotionsausschusses,  unterstützt von der  Geschäftsstelle Infor
matik/Technik und Naturwissenschaften (MINT ), berät die Promotionsstudierenden  sowie deren Be
treuerinnen oder Betreuer in enger Abstimmung mit dem Center for Doctoral Studies Lübeck (CDSL) in allen Fragen zum Promotionsverfahren.  
 
  
(6) Die oder der Promotionsstudierende beantragt  die Annahme zum Promotionsvorhaben bei  der 
Geschäftsstelle MINT . Dem Antrag  sind alle zur Überprüfung notwendigen Unterlagen beizufügen.  
Die oder der Promotionsausschussvorsitzende , unterstützt von der  Geschäftsstelle MINT , überprüft 
den Antrag nach § 7  Absatz  1 Nummer 1  oder 2  oder §  8, dokumentiert das Ergebnis  und setzt ggf. 
eine Prüfungskommission nach § 8 Absatz  2 ein. Die oder der Promotionsstudierende erhält einen 
Nachweis über das Vorliegen der Zulassung zum Promotionsvorhaben , ggf. unter Auflagen. 
 
(7) Sobald die oder der Promotionsstudierende  den Nachweis nach Absatz 6  erhält, muss diese oder 
dieser sich beim Studierenden Service Center (SSC)  immatrikulieren und mit dem Nachweis „Zulas
sung zum Promotionsvorhaben“ sowie der Immatrikulationsbescheinigung am CDSL registrieren.  
 (8) Spätestens binnen drei  Monaten nach der Immatrik ulation  ist zwischen der  Betreuerin oder dem 
Betreuer und der oder dem Promotionsstudierenden  eine Betreuungsvereinbarung  unter Verwen
dung der vom CDSL zur Verfügung gestellte n Muster Betreuungsvereinbarung zu schließen und 
beim CDSL zu hinterlegen.  
 
(9) Sofern die oder der Promotionsstudierende  nach Absatz 7 immatrikuliert und registriert ist, gilt 
der Abschluss der Betreuungsvereinbarung als Annahme der oder des Promotionsstu dierenden. 
Eine Annahme als Promotionsstudierende oder Promotionsstudierender  ist ohne Immatrikulation 
und Registrierung nicht möglich. Für den Fall, dass eine Betreuungsvereinbarung vor Immatrikula
tion und Registrierung geschlossen wurde, gilt als Zeitpun kt der Annahme das jüngste Datum.  
 (10) Sollte ein Betreuungs team  mit weiteren Ko Betreuerinnen oder Ko Betreuern oder Mentorinnen 
oder Mentoren eingerichtet werden,  etwa  im Rahmen der strukturierten Promotion  am CDSL , sind 
diese bei der Registrierung und in der Betreuungsvereinbarung  aktenkundig zu machen.  
 (11) Fallen die in Absatz 1 bis 4 g enannten Voraussetzungen zur Betreuung weg oder wird  die Be
treuung aus gesundheitlichen Gründen niedergelegt , bemüht sich die Universität um eine Weiter
betreuung der oder d es Promotionsstudierenden.  Wünsche der oder  des Promotionsstudierende n 
werden hierbei berücksichtig t. Endet die Betreuung  aufgrund desse n, dass die Betreuerin oder der 
Betreuer einem  Ruf an eine andere Hochschule folgt, sich  umhabilit iert oder aus  einem  vergleichba
ren Gru nd, dann ist eine Fortsetzung der Betreuung mit allen in dieser Satzung genannten Rechten 
und Pflichten  grundsätzlich  möglich , sofern sich  die Betreuerin oder  der Betreuer hierzu bereit er
klärt und d ie oder der Promotionsstudierende  hiermit einverstanden ist .  
 
(12) Die Annahme als Promotionsstudierende  oder Promotionsstudierender  begründet keinen An
spruch auf spätere Zulassung zum Promotionsverfahren.  
 
Zweiter Teil:  
Organisation  
 
§ 5 
Promotionsausschuss  
 
(1) Der Promotionsausschuss besteht aus den Mitgliedern des Senatsausschusses Informatik/Tech
nik und Naturwissenschaften . Den Vorsitz und die Geschäfte des Promotionsausschusses führt die 
 
 oder der Vorsitzende des Senatsausschusses . Bei der Geschäftsführung bedient sie oder er sich der 
Geschäftsstelle  MINT der Universität zu Lübeck.  
 
(2) Der Promotionsausschuss führt die Promotionsverfahren durch und erfüllt die ihm nach dieser 
Satzung übertragenen Aufgaben. Er sorgt insbesondere dafür, dass die Bestimmungen dieser Sat
zung eingehalten  werden  und das Verfahren innerhalb angemessener Frist abgew ickelt wird. Die 
oder der Vorsitzende berichtet dem Promotionsausschuss über die Entwicklung der Promotionsver
fahren. 
 
(3) Das Stimmrecht im Promotionsausschuss steht bei fachlichen Entscheidungen über Promotions
leistungen sowie in sonstigen Angelegenheiten dieser Promotionsordnung nur den Angehörigen 
der Mitgliedergruppe der Hochschullehrerinnen und der Hochschullehrer und den promovierten 
Mitgliedern der Mitgliedergruppe des wissenschaftlichen Dienstes zu.  
 
§ 6 
Prüfungsausschüsse  
 
(1) Der Promotionsaussch uss bestellt für jedes durchzuführende Promotionsverfahren einen Prü
fungsausschuss, der aus einer oder einem Vorsitzenden und mindestens zwei Berichterstattenden 
besteht. Die Berichterstattenden sollen nicht demselben Institut angehören. Die oder der Vorsi t
zende muss  hauptamtliche Professorin oder Professor (W2, W3 oder entsprechend ) sein und  einem 
Institut der Sektionen Informatik/Technik oder Naturwissenschaften angehören. Mindestens eine 
weitere Berichterstatterin oder ein Berichterstatter muss hauptamtliche Professorin oder Professor 
(W2, W3 oder entsprechend) oder  Mitglied  einer Personengruppe nach § 4 Absatz 2 Nummern  
1 bis 3 sein  und einer der Sektionen Informatik/Technik oder Naturwissenschaften angehören. Wei
tere Beric hterstattende können auch eine der in § 4 Absatz 1 Nummer 2  oder Nummer 3  oder Abs atz 
2 Nummer 4  oder Nummer 5  genannten Personen sein, die de n Sektion en Informatik/Technik oder  
Naturwissenschaften  angehört. Sie oder er kann auch  der Sektion Medizin der Universität zu Lübeck 
oder einer anderen wissenschaftlichen Hochschule angehören.  Nur ein Prüfungsausschussmitglied 
kann Betreuerin oder Betreuer oder Mentor oder Mentorin nach § 4 sein.  
 (2) Zur Begutachtung der Dissertation kann der Promotionsausschuss zusätzliche Berichterstattende 
bestellen, die ein Gutachten zur Bewertung der Promotion erstellen. Die oder der weitere Berichter
stattende kann zusätzlich in den Prüfungsausschuss bestellt werden.  Diese  können auch Professo
rinnen und Professoren von Fachhochschulen sein, die im entsprechenden Fach einen Doktorgrad besitze n.  
 
(3) Die Betreuerin oder der Betreuer soll zur oder zum Erstberichterstattenden bestellt werden.  
 (4) Steht ein Mitglied  des Prüfungsauss chusses nicht mehr zur Verfügung oder erfüllt seine Aufgaben 
nachweislich unzureichend, erfolgt eine Abberufung durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden 
des Promotionsausschusses und , wenn es ein Mitglied nach Abs atz 1 ist, eine Nachwahl .  
 
(5) Steht eine  externe Berichterstattende oder ein externer Berichterstattender nicht mehr zur Ver
fügung oder  erstellt binnen angemessener Frist das Gutachten nicht, so beauftragt die oder der Pro
motionsausschussvorsitzende eine andere Person mit der Erstellung des Gutachtens . 
 
 
 (6) Die Prüfungsausschussmitglieder und Berichterstattenden dürfen nicht in einem Verw andt
schafts  oder Angehörigenverhältnis zu der oder dem Bewerbenden stehen. Mit Ausnahme der oder 
des Erstberichterstattenden dürfen die Prüfungsausschussmitglieder und Berichterstattenden keine 
Publikationen oder Forschungsprojekte mit der oder dem Bewerb enden  haben.  
 
Dritter Teil:  
Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren  
 
§ 7 
Allgemeine Zulassungsvoraussetzungen  
 
(1) Die Zulassung zum Promotionsverfahren setzt voraus:  
 
1. Den erfolgreichen  Abschluss eines Diplomstud iengang s oder Magisterstudiengangs an der 
Universität oder einer gleichgestellten Hochschule oder der erfolgreiche Abschluss eines for
schungsorientierten, gemäß den deutschen Akkreditierungsrichtlinien a kkreditierten Mas
terstudie ngang s (Master of Science, Master of Arts), im Geltungsbereich des Hochschulrah
mengesetzes  bei Bewerbenden für den Dr. rer. nat. ein naturwissenschaftliches, Informatik  
oder ingenieurwissenschaftliches Studium, bei Bewerbenden für den Dr. Ing. ein Informa tik 
oder ingenieurwissenschaftliches Studium,  bei Bewerbenden für den Dr. phil. ein geistes , 
wirtschafts  oder sozialwissenschaftliches Studium.  
2. Anstelle der in  Nummer 1  genannten Abschlüsse kann die erfolgreiche Absolvierung der für 
die Zulassung zur Promotion vorgeschriebenen studienbegleitenden Fachprüfungen und Leistungen der durch die Rahmenstudien  und Prüfungsordnung  (PromRPO)  der Universität 
zu Lübeck  für Studie rende der Promotionsstudienprogramme vom 16. August 2016 (NBl. HS 
MSGWG Schl. H. S.  84) in ihrer jeweils gültigen Fassung  geregelten  Promotionsstudienpro
gramme oder des gleichgestellten strukturierten Weiterbildungsangebotes  für Promotions
studierende  der Universität zu Lübeck treten.  
3. bei Bewerbenden  für den Ph. D. den erfolgreichen Abschluss eines durch die PromRPO gere
gelten Promotionsstudiengangs oder eines gleichgestellten strukturierten Weiterbildungs
angebotes der Universität zu Lübeck . 
4. eine von der oder dem Bewerbenden  angefertigte Dissertation .  
 
(2) Die Zulassung zum Promotionsverfahren setzt weiterhin voraus, dass die oder der Bewerbende  
 
1. nicht wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als ei
nem Jahr rechtskräftig verurteilt wurde,  
2. die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzt,  
3. nicht die Voraussetzungen der Betreuung gemäß §§ 1896 ff . BGB erfüllt,  
4. nicht an einer anderen deutschen Hochschule ein Promotionsverfahren für den angestreb
ten Doktorgra d endgültig nicht bestanden hat , 
5. den Nachweis der Immatrikulation an der Universität als Promotionsstudierende oder Pro
motionsstudierender  erbringt, welche bis zum Abschluss des Promotionsverfahrens fortbe
stehen muss und  
6. nicht bereits berechtigt ist, den angestrebten Doktorgrad zu führen.  
 
 
 (3) Ein abgeschlossenes Studium an einer Hochschule außerhalb des Geltungsbereichs des Hoch
schulrahmengesetzes wird anerkannt, soweit Gleichwertigkeit festgestellt ist. G leichwertigkeit ist 
festzustellen, wenn Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen in Inhalt, Umfang und 
in den Anforderungen denjenigen des entsprechenden Studiums an einer Hochschule innerhalb des 
Geltungsbereichs des Hochschulrahmengesetzes  im Wesentlichen entsprechen. Dabei ist kein sche
matischer Vergleich, sondern eine Gesamtbetrachtung und Gesamtbewertung vorzunehmen. Die 
von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzver
einbarungen sowie Absprachen im Rahmen von Hochschulpartnerschaften sind zu beachten. Die 
oder der Bewerbende  hat der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses die für eine Fest
stellung der Gleichwertigkeit erforderlichen Unterlagen vorzulegen.  
 
§ 8 
Besondere Zulassungsvoraussetzungen  
 (1) Absolventinnen und Absolventen eines anderen als der in § 7  genannten Diplom , Magister  oder 
Masterstudiengänge einer Universität oder gleichgestellten Hochschule oder Fachhochschule im Geltungsbereich des Hochschulrahmengesetzes werden zur Promotion zugelassen, wenn sie an
stelle der Voraussetzungen gem äß § 7 Absatz 1 Nummer 1  oder Nummer 2  einen Nachweis ihrer für 
die Promotion erforderlichen wissenschaftlichen Befähigung erbringen.  
 
(2) Der Nachweis der wi ssenschaftlichen Befähigung ist in einem Prüfungsverfahren vor einer Prü
fungskommission zu erbringen, die mindestens aus drei Hochschullehrerinnen oder Hochschulleh
rern besteht. Die Prüfungskommission wird durch den Vorsitzenden des Senatsausschusses MINT 
eingesetzt.  
 
(3) Absolventinnen und Absolventen eines pharmazeutischen Studienganges mit Staatsexamen können unbeschadet des Absatzes 2 den Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung durch die 
Vorlage einer schriftlichen Arbeit über ein mit dem Betreuer od er der Betreuerin vereinbartes Thema, 
die den Anforderungen der Universität zu Lübeck an das wissenschaftliche Schreiben entsprechen 
muss, erbringen. Der Promotionsausschuss bestellt ein habilitiertes Mitglied der MINT Sektionen zur 
Begutachtung der schrif tlichen Arbeit. Der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung gilt als er
bracht, wenn das Mitglied zu dem Ergebnis gelangt, dass die schriftliche Arbeit den Anforderungen 
an das wissenschaftliche Schreiben entspricht. Stellt das Mitglied fest, dass die sc hriftliche Arbeit 
nicht den Anforderungen an das wissenschaftliche Schreiben entspricht, bestellt der Promotions
ausschuss zwei weitere habilitierte Mitglieder der MINT Sektionen zur Begutachtung der schriftli
chen Arbeit. In diesem Fall gilt der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung als erbracht, wenn 
beide Mitglieder zu dem Ergebnis gelangen, dass die schriftliche Arbeit den Anforderungen der Uni
versität zu Lübeck an das wissenschaftliche Schreiben entspricht. Das Ergebnis ist der oder dem Vor
sitzenden des Promotionsausschusses mitzuteilen. Das Verfahren kann nicht wiederholt werden. 
§ 10 Absatz 3 gilt entsprechend  
 (4) Die Prüfungskommission beurteilt zunächst anhand der Studienunterl agen, die von der oder 
dem Bewerbenden  vorzulegen sind, ihre oder  seine wissenschaftliche Qualifikation.  Sie kann weiter
hin ein Vorgespräch anberaumen, um einen Eindruck von den wissenschaftlichen Befähigungen der 
oder des Bewerbenden  zu bekommen.  Die Prüfungskommission legt danach g egebenenfalls  zu stu
dierende Fachinhalte fest und kann dazu der oder dem Bewerbenden  den Besuch von Lehrveran
 
 staltungen der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften und das Erbringen von Leis
tungsnachweisen auferlegen. Diese Auflagen sind so zu gestalten, dass sie innerhalb der b eiden fol
genden Semester erbracht werden können. Sie sind innerhalb von 24 Monaten zu erbringen. Auf 
begründeten Antrag hin kann diese Frist verlängert werden.  
 
(5) Die Prüfungskommission  kann ein Prüfungsgespräch mit der oder dem Bewerbenden durch füh
ren. Dieses soll spätestens drei Monate nach Erfüllung der Auflagen stattfinden. 
 
(6) Das Prüfungsgespräch kann alle Gebiete des absolvierten Studiums zum Gegenstand haben. Es 
soll eine Stunde nicht überschreiten. Die Prüfungsgegenstände sollen geeignet  sein, die wissen
schaftliche Befähigung der oder des Bewerbenden  nachzuweisen.  
 (7) Der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung ist erbracht, wenn mindestens zwei Mitglieder 
der Prüfungskommission das Prüfungsgespräch als "bestanden“ bezeichnen. Das Erg ebnis des Prü
fungsgesprächs ist der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses vom Prüfungsausschuss 
mitzuteilen. Ein nicht bestandenes Prüfungsgespräch kann nicht wiederholt werden. §  10 Absatz 3 
gilt entsprechend.  
 
(8) Für die Zulassung von Absolven tinnen und Absolventen eines Diplomstudienganges einer Fach
hochschule ist zusätzliche Voraussetzung, dass die oder der Bewerbende zu den besten 10 % ihres 
oder  seines Absolventenjahrganges gehört oder ersatzweise eine Abschlussnote von 1,5 oder besser 
besi tzt und eine mit der Note „ sehr gut“ bewertete Diplomarbeit angefertigt hat. Darüber hinaus ist 
ein detailliertes Gutachten einer Fachhochschullehrerin oder eines Fachhochschullehrers des Fach
bereiches, an dem die oder der Bewerbende  ihren oder  seinen Absc hluss erworben hat, vorzulegen, 
in dem die besondere Qualifikation der oder des Bewerbenden dargelegt wird.  
 
Vierter Teil:  
Promotionsverfahren  
 
Erster Abschnitt:  
Antrags  und Zulassungsverfahren  
 
§ 9 
Zulassungsantrag  
 Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren ist unter Angabe des angestrebten akademi
schen Grades an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu richten. Dem Antrag sind beizufügen:  
1. Vier Exemplare der Dissertation, die in deutscher oder englischer Sprache abgefasst und  im 
Format DIN A 4 gedruckt  sind , ein Exemplar in elektronischer Form , wobei Datenformat und 
Datenträger der elektronischen Fassung mit dem Promotionsausschuss abzustimm en sind  
sowie  entweder die schriftliche Zustimmung für  die Verwendung einer Anti Plagiatssoft
ware oder eine anonymisierte Version der Dissertation in elektronischer Form,  
 
2. eine Zusammenfassung der Arbeit  in deutscher und englischer Sprache,  
 
  
3. ein Lebenslauf, der insbesondere über Bildung und Studiengang der od er des Bewerbenden  
Aufschluss gibt,   
 
4. eine aktuelle Immatrikulationsbescheinigung als Promotionsstudierende oder Promotions
studierender,  
 
5. die Betreuungsvereinbarung , 
 
6. ein polizeiliches Führungszeugnis der oder des Bewerbenden nach § 30 Abs atz 5 BZRG,  wel
ches  nicht älter als ein Jahr und von der Behörde direkt an die Geschäftsstelle MINT zu über
senden ist, 
 
7. das Zeugnis über den erfolgreichen Abschluss des Hochschulstudiums gemäß § 7  Absatz 1 
Nummer 1  oder den Befähigungsnachweis gemäß § 8 und bei Erteilung von Auflagen den 
Nachweis über die erfolgreiche Absolvierung , für Bewerbende  auf den Ph .D. und Bewer
bende nach § 7 Absatz 1 Nummer 2  das Zeugnis über den erfolgreichen Abschl uss eines 
Promotionsstudiengangs oder eines strukturierten Weiterbildungsangebotes für Promoti
onsstudierende der Graduiertenschule Lübeck (GSL) , 
 
8. die Angabe, unter wessen Betreuung und in welchem Institut die Dissertation angefertigt 
wurde,  
 
9. die Versicherung der oder des Bewerbenden, dass sie oder er die Dissertation ohne fremde Hilfe angefertigt und keine anderen als die in der Arbeit genannten Hilfsmittel benutzt hat, 
 
10. die Versicherung der oder des Bewerbenden, dass Richtlinie über die Grundsätze zur Siche
rung guter wissenschaftlicher Praxis an der Universität zu Lübeck eingehalten wurde,    
 
11. die Versicherung der oder des Bewerbenden, dass sie oder er nicht vorher oder g leichzeitig 
andernorts einen Zulassungsantrag gestellt oder die Dissertation vorgelegt hat,  
 
12. eine Erklärung darüber, ob und mit welchem Erfolg die oder der Bewerbende  sich bereits 
einem anderen Promotionsverfahren unterzogen hat, 
 
13. die Angabe einer Anschrift, über die die oder der Bewerbende bis zum Abschluss des Pro
motionsverfahrens zu erreichen ist . Anschrifts änderungen sind der Geschäftsstelle MINT un
verzüglich anzuzeigen , 
 
14. ein Empfehlungsschreiben einer Hochschullehrerin oder eines Hochschullehrers der Sektio
nen Informatik/Technik oder  Naturwissenschaften , das Promotionsverfahren zu eröffnen,  
 
15. eine Einverständniserklärung der oder des Bewerbenden über die Bearbeitung und Verwen
dung personenbezogener Daten für interne Zwecke und für die Veröffentlichung auf der 
entsprechenden Homepage. 
  
 
 § 10  
Zulassungsentscheidung  
 
(1) Über die Zulassung entscheidet  die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses.  
 
(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn die oder der Bewerbende  die Voraussetzungen für die Zu
lassung nicht erfüllt. Die Zulassung kann versagt werden, wenn der Zulassungsantrag unvollständig ist und di e oder der Bewerbende eine ihr oder ihm zur Vervollständigung des Antrags gesetzte an
gemessene Frist ungenutzt verstreichen lässt.  
(3) Über die Ablehnung des Zulassungsantrages ist der oder dem Bewerbenden  ein schriftlicher Be
scheid zu erteilen.  
 (4) Die oder der Bewerbende kann den Zulassungsantrag schriftlich zurückziehen, solange die Dis
sertation nicht abgelehnt worden ist oder die mündliche Prüfung noch nicht begonnen hat. Wird 
der Zulassungsantrag zurückgenommen, nachdem die Begutachtung der Dissertat ion begonnen 
hat, verbleibt ein Exemplar bei der  Universität . 
 
(5) Wird dem Zulassungsantrag stattgegeben, setzt der Promotionsausschuss auf Vorschlag der oder 
des Vorsitzenden den Prüfungsausschuss  ein. Dabei ist die oder der Erstberichterstattende zu be
nennen. Die Zulassungsentscheidung ist der oder dem Bewerbenden mitzuteilen. 
 
Zweiter Abschnitt:  
Begutachtung der Dissertation  
 
§ 11  
Dissertation  
 (1) Die Dissertation muss die Befähigung der oder des Bewerbenden  zu selbstständiger wissen
schaftlicher Arbeit und zu klarer Darstellung ihrer oder seiner Ergebnisse individuell nachweisen und 
einen eigenen neuen substantiellen wissenschaftlichen Beitrag liefern. Die Grundsätze zur Siche
rung guter wissenschaftlicher Pra xis sind zu berücksichtigen. Gemeinschaftsdissertationen sind aus
geschlossen.  Die wissenschaftlich eigenständige, klar abgrenzbare Leistung der oder des Bewerben
den muss detailliert dargestellt werden.  
 
(2) Bereits veröffentlichte Arbeiten, eingereichte sowie zur Veröffentlichung vorbereitete Manu
skripte der oder des Bewerbenden können ganz oder teilweise Bestandteil der Dissertation sein. 
Diese müssen dazu ausführlich in den fachlichen Kontext der Dissertati on gebracht werden. Bei Be
teiligung mehrerer Autorinnen oder Autoren an einer Veröffentlichung ist der eigene Anteil der oder 
des Bewerbenden  in der Dissertation detailliert darzustellen. 
 
(3) Die Dissertation muss ein Thema aus einem der folgenden Fächer behandeln: 
 
1.  für den Dr. rer. nat.  
a) Biochemie  
b) Biologie  
c) Chemie  
 
 d) Informatik  
e) Mathematik  
f) Medizintechnik  
g) Molekularbiologie  
h) Physik  
i) Psychologie  
j) Biophysik  
k) Biotechnologie  
 
2. für den Dr. Ing. (jeweils bei vorwiegend ingenieurwissenschaftlichem Inhalt der Disserta
tion)  
a) Informatik  
b) Medizintechnik  
c) Elektrotechnik  
 
3. für den Dr. phil. (jeweils bei überwiegend geistes  oder sozialwissenschaftlichem Inhalt  der 
Dissertation ) 
a) Psychologie  
b) Geschichte, Theorie und Ethik der Wissenschaften 
c) Entrepreneurship  
d) Gesundheits  und Pflegewissenschaften  
e) Medizinische Sozialwissenschaften 
f) Digitalisierung in Bildung, Kunst und Kultur  
g) Medienwissenschaften  
 
4. für den Ph. D. ein Thema aus den unter Nummer n 1 bis 3 genannten Fächern  im Rahmen 
einer strukturierten Promotion.  
 
§ 12  
Beurteilung durch die Berichterstattenden  
 
(1) Die Berichterstattenden begutachten  voneinander unabhängig  die Dissertation und schlagen 
der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses deren Annahme oder Ablehnung vor.  
 (2) Für die Beurteilung einer Dissertation zur Erlangung des Dr. phil. i st ein externes Zweitgutachten  
einer hauptamtlichen Professorin od er eines hauptamtlichen Professors einer externen Philosophi
schen Fakultät bzw. einer anderen,  den Dr. phil. verleihenden Fakultät , die in der entsprechenden 
Fachrichtung wissenschaftlich ausgewiesen ist, einzuholen.  MPIDirektorinnen und Direktor en mit 
entsprechender Qualifikation können ebenfalls zur Begutachtung bestimmt werden.  
 
(3) Für die Bewertung einer zur Annahme vorgeschlag enen Dissertation sind folgende Noten zu ver
wenden:  
 
1 = sehr gut = eine hervorragende Leistung;  
2 = gut = eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen liegt;     
3 = befriedigend = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht;  
4 = ausreichend = eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt.  
 
  
Zur differenzierten Bewertung der Leistung kann die Note um 0,3 herabgesetzt oder erhöht werden, 
wobei die Noten 0,7 und 4,3 ausgeschlossen sind .  
 
(4) Im Falle einer auszeich nungswürdigen  Leistung können die Berichterstatte nden  darüber hinaus 
die Verleihung des Grades „summa cum laude“  vorsch lagen . 
 (5) Die Vorschläge der Berichterstattenden leitet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses weiter.  
 
§ 13  
Auslage der Dissertation  
 (1) Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses gibt den promovierten Mitgliedern des Pro
motionsausschusses sowie den habilitierten Mitgliedern der Sektionen Informatik/Technik und Na
turwissenschaften Gelegenheit, in die Dissertation und die Gutacht en der Berichterstattenden Ein
sicht zu nehmen. Die Auslagefrist beträgt drei Wochen; sie wird von der oder dem Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses schriftlich bekannt gegeben. Die Auslage kann in digitaler oder analoger 
Form erfolgen.  
 
(2) Die nach Absa tz 1 zur Einsicht Berechtigten können innerhalb der Auslagefrist bei der oder dem 
Vorsitzenden des Promotionsausschusses schriftlich begründeten Einspruch gegen die Annahme 
der Dissertation einlegen oder deren Verbesserung verlangen. 
 
§ 14  
Verbesserung der  Dissertation 
 
(1) Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses gibt die Dissertation unter der Auflage, be
stimmte Ergänzungen oder Veränderungen vorzunehmen zurück, wenn mindestens eine oder einer der Berichterstattenden oder die oder der Vorsitzend e des Prüfungsausschusses  sie als annahmereif 
aber noch der Verbesserung bedürftig bezeichnet hat. Ebenso ist zu verfahren, wenn ein anderes nach § 1 3 zur Einsicht berechtigtes Mitglied der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissen
schaften die Verbesserung der Dissertation verlangt und sich mindestens eine Berichterstattende 
oder ein Berichterstattender dem Verlangen anschließt.  
 
(2) Eine nach Verbesserung vorgelegte Dissertation ist nach den §§ 1 2 und 1 3 zu behandeln. Die 
Verbesserung kann nur zweimal v erlangt werden.  
 (3) Die Wiedervorlage der Dissertation muss innerhalb eines Jahres nach Rückgabe erfolgen. Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses kann in begründeten Fällen die Frist auf Antrag 
verlängern.  
 
§ 15  
Entscheidung durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses  
 
(1) Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses nimmt die Dissertation an, wenn  
 
  
a) die Berichterstattenden die Dissertation zur Annahme vorgeschlagen haben und  
 
b) gegen die Annahme nicht frist  und formgerecht Einspruch eingelegt wurde.  
 
(2) Die Dissertation wird mit einer  Note  bewertet, d ie sich aus dem arithmetischen Mittel der Bewer
tungsvorschläge aller Berichterstattenden ergibt. Dabei wird der Mittelwert auf eine Stelle nach dem 
Komma  abgerundet.  
 
(3) Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses lehnt die Dissertation ab, wenn beide Be
richterstattenden die Ablehnung vorgeschlagen haben.  
 
(4) Inhalt und Datum der Entscheidung sind der oder dem Bewerbenden  mitzuteilen.  § 10 Absatz 3 
gilt entsprechend.  
 
§ 16  
Entscheidung durch den Promotionsausschuss  
 
(1) Der Promotionsausschuss entscheidet gem äß § 1 5 Absatz 3 über die Annahme oder Ablehnung 
der Dissertation, wenn  
 
1. die Berichterstattenden hinsichtlich der Annahme oder Ablehnung der Dissertation nicht übereinstimmen oder 
 
2. ein Einspruch gegen die Annahme der Dissertation eingegangen ist.  
 (2) Anstelle der Annahme oder Ablehnung der Dissertation kann sie der Promotionsausschuss zur 
Verbesserung zurückgeben. § 1 4 Absatz 2 Satz 2 findet entsprechende Anwendung. 
 
(3) Wird die Dissertation abgelehnt, ist die Prüfung endgültig nicht bestanden. Ein Exemplar der Dissertation verbleibt mit den Gutachten bei den Akten der Universität zu Lübeck.  
 
(4) Inhalt und Datum der Entscheidung  sind der oder dem Bewerbenden  mitzuteilen.  § 10  Absatz 3 
gilt entsprechend.  
 
Dritter Abschnitt:  
Mündliche Prüfung  
 
§ 17  
Kolloquium  
 
Die mündliche Prüfung wird als Kolloquium abgenommen. Darin soll die oder der Bewerbende nach
weisen, dass sie oder er selbstständig wissenschaftlich argumentieren kann. Das wissenschaftliche Prüfungsgespräch geht von der Dissertation aus und erstreckt sich  über das weitere Fachgebiet, 
dem die Dissertation zugehört.  
 
 
 § 18  
Durchführung der mündlichen Prüfung  
 
(1) Die mündliche Prüfung findet innerhalb von drei Monaten nach dem Tag der Annahme der Dis
sertation zu einem Termin statt, den die oder der Vorsitzend e des Promotionsausschusses bestimmt. 
Der Termin wird durch Aushang in den Sektionen Informatik/Technik und Naturwissenschaften be
kannt gegeben.  
 (2) Der oder dem Bewerbenden wird die Ladung zur mündlichen Prüfung spätestens drei Wochen 
vor dem Termin unt er der letzten nach § 9  Nummer  13 angegebenen Anschrift zugestellt. Eine kür
zere Ladungsfrist ist möglich, wenn die oder der Bewerbende dem zustimmt.  
 (3) Die mündliche Prüfung findet vor dem Prüfungsausschuss unter der Leitung seiner oder seines 
Vorsitzenden statt. Die habilitierten Mitglieder der Sektionen Informatik/Technik und Naturwissen
schaften dürfen während der Prüfung anwesend sein.   
 
(4) Die Prüfung dauert für jede Bewerbende  oder jeden Bewerbenden  etwa 80 Minuten. Sie besteht 
aus einem Vortrag mit Diskussion von etwa 40 Minuten und einer nachfolgenden nicht öffentlichen Befragung durch die Mitglieder des Prüfungsausschusses von ebenfalls etwa 40 Mi nuten.  
 
(5) Vortrag und Diskussion sind hochschulöffentlich. Ü ber eine mögliche Zulassung einzelner weite
rer Personen entscheidet der Prüfungsausschuss auf Wunsch der oder des Bewerbenden.  Zu Beginn 
hat die oder der Bewerbende die wichtigsten Ergebnisse de r Dissertation vorzustellen, wobei die 
dafür verwendete Redezeit 20 Minuten nicht übersteigen soll. Während der anschließenden Diskussion mit den Mitgliedern des Prüfungsausschusses kann die oder der Vorsitzende des Prüfungsaus
schusses Fragen der Anwesenden in einem Umfang von insgesamt 10 Minuten zulassen.  
 
(6) Beginn, Beendigung, Verlauf und Gegenstand der mündlichen Prüfung sind zu protokollieren.  
 
§ 19  
Bewertung und Bestehen der mündlichen Prüfung  
 
(1) Der Prüfungsausschuss berät im Anschluss an die Prüfung über die Bewertung der mündlichen 
Leistung. Bei der Beratung sind Zuhörerinnen oder Zuhörer  nicht zugelassen.  
 
(2) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses gibt eine Einzelbewertung der mündlichen Prüfungs
leistung ab, die zu Protokoll genommen w ird. Für die Bewertung gilt § 12  Absatz 3 entsprechend.  
 
(3) Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn keine der Einzelbewertungen schlechter als 4,0 ist. 
Die Gesamtbewertung der mündlichen Prüfung entspricht dem arithmetischen Mittel der Einzelbe
wertungen.  
 
(4) Die mündliche Prüfung ist nicht bestanden, wenn ihr die oder der Bewerbende nach ordnungs
gemäßer Ladung ohne ausreichende Entschuldigung fernbleibt. 
 
  
 
 Vierter Abschnitt:  
Abschlussverfahren  
 
§ 20  
Bestehen der Promotion , Bewertung  und Bekanntgabe des Ergebnisses  
 
(1) Die Promotion ist bestanden, wenn die mündliche Prüfung bestanden ist. Sobald die Gesamtbe
wertung der mündlichen Prüfung feststeht, ermittelt der Prüfungsausschuss die Gesamtnote für die Promotion.  
 (2) Die Gesamtnote für die Promotion ergibt sich aus de n Bewertungen der Dissertation und d er 
mündliche n Prüfung. Dabei ist die Note für die Dissertation mit zwei Drittel n und die Note für die 
mündliche Prüfung mit einem Drittel zu gewichten. Die Gesamtnote  wird a uf eine Stelle nach dem 
Komma mathematisch abgerundet. Basierend auf der Gesamtnote der Promotion vergibt der Prü
fungsausschuss folgende Prädikate für die Promotion:   
 
1. bis 1,5        magna cum laude  (sehr gut bestanden)  
2. über 1,5 bis 2,5      cum laude  (gut bestanden) 
3. über 2,5        rite (bestanden) 
 Ist die Gesamtnote  gleich  1,0 und liegt eine einstimmige Empfehlung des Prüfungsausschusses für 
die Bewertung „summa cum laude“ vor, so kann der Promotionsausschuss unter Hinzuziehung von ein oder zwei weiteren Berichterstattenden das Prädikat „ summa cum laude “ (mit Auszeichnung be
standen) verleihen, wenn dieser oder diese das Prädikat „summa cum laude“ empfehlen. Diese Be
richterstattenden dürfen nicht Mitglieder der Sektionen der Universität zu Lübeck sein.  
 
(3) Der Prüfungsausschuss kann das Bestehen der Promotion mit der Auflage verbinden, formale 
Änderungen der Dissertation für die Drucklegung vorzunehmen.  
 (4) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses teilt das festgestellte Ergebnis im Anschluss 
an die mündliche Prüfung der oder dem Bewerbenden sowie der oder dem Vorsitz enden des Pro
motionsausschusses mit. Im Falle des Nichtbestehens der Promotion erhält die oder der Bewer
bende einen schriftlichen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, der auch 
über die Wiederholungsmöglichkeiten Auskunft gibt. 
 
(5) Die oder der Bewerbende kann frühestens eine Woche nach Bekanntgabe des Ergebnisses Ein
blick in die Prüfungsunterlagen nehmen.  
 
§ 21  
Vervielfältigung der Dissertation  
 (1) Innerhalb eines Jahres nach Bestehen der Promotion (§ 20 Absatz 1)  hat die oder der Bewerbende  
 
1. entweder die Dissertation in elektronischer Form zu veröffentlichen, wobei Datenformat und Datenträger der elektronischen Fassung mit der Zentralen Hochschu lbibliothek Lübeck 
abzustimmen und dort neben zwei gedruckten Exemplaren abzuliefern sind. In diesem Fall 
 
 haben die Bewerbenden der Universität zu Lübeck ein unwiderrufliches Nutzungsrecht ein
zuräumen, die Dissertation in Open Access Dokumentenservern oder  auf sonstige Weise in 
elektronischen Medien, die der dauerhaften Archivierung von wissenschaftlichen Publikati
onen dienen, zu veröffentlichen und/oder zu verbreiten. Die Universität zu Lübeck ist be
rechtigt, dieses Nutzungsrecht der Zentralen Hochschulbib liothek Lübeck, der Deutschen 
Nationalbibliothek in Frankfurt a.M./Leipzig und sonstigen Bibliotheken und Einrichtungen 
mit einem entsprechenden  Sammelschwerpunkt zu übertragen. Die Rechteeinräumung er
folgt kostenfrei , 
 
2. oder 25 Exemplare der Dissertation g edruckt oder fotomechanisch vervielfältigt bei der Uni
versität zu Lübeck abzugeben, wobei die im Format DIN A5 zu erstellenden Exemplare mit 
einem Titelblatt und mit einem sich auf den akademischen Werdegang beziehenden Le
benslauf  auf der letzten Seite   zu versehen sind , 
 
3. oder fünf  Exemplare in kopierfähiger Maschinenschrift zusammen mit dem Original und 25 
CDROM Kopien (im pdfFormat) abzugeben; in diesem Fall  überlässt die oder der Bewer
bende der Universität zu Lübeck  das Recht, weitere elektronische Kopien von der Disserta
tion herzustellen und zu verarbeiten; in diesem Fall darf keine elektronische Verbreitung der 
Dissertation erfolgen,  
 
4. zusätzlich zu den Nummern 1 bis 3  eine Einverständniserklärung für die Veröffentl ichung  
abzugeben . 
 
(2) Erscheint die als Dissertation vorgelegte Arbeit unter Nennung des Namens der oder des Bewer
benden  vollständig oder in ihren wesentlichen Teilen in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeit
schrift, so genügt die Ablieferung von sechs Sonderdrucken. Entsprechendes gilt, wenn ein gewerb
licher Verleger die Verbreitung der Dissertation über den Buchhandel übernimmt und eine Mindest
auflage von 150 Exemplaren nachgewiesen wird. Die Sonderdrucke sind mit einem Titelblatt und 
mit einem Lebenslauf   auf der letzten Seite   zu versehen. Die inhaltliche Übereinstimmung von 
Dissertation und Publikation ist schriftl ich durch die B etreuerin oder den Betreuer zu bestätigen.  
 
(3) Sofern der Prüfungsausschuss das Bestehen der Promotion mit Auflagen gemäß § 20 Absatz 3 
verbunden hat, bedarf die Vervielfältigung der Zustimmung. Diese erteilt die oder der Vorsitzende 
des Pr omotionsausschusses nach Anhörung der oder des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 
 
(4) Versäumt die oder der Bewerbende  die Frist des Absatzes 1, erlöschen alle durch die Prüfung 
erworbenen Rechte. Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses kann die Frist auf schrift
lich begründeten Antrag in Ausnahmefällen um insgesamt bis zu zwei Jahre verlängern. Der Antrag 
ist spätestens einen Monat vor Ablauf der Frist zu stellen.  
 
§ 22  
Vollzug der Promotion  
 
(1) Nach Erfüllung aller Verpflichtungen der oder  des Bewerbenden wird die Promotion durch Über
reichen einer Urkunde über die Verleihung des a kademischen Grades einer Doktorin oder eines Dok
tors vollzogen. In der Urkunde ist die Gesamtnote der Dissertation  und das entsprechende Prädikat 
aufzuführen. Als Datum der Promotion gilt der Tag der bestandenen mündlichen Prüfung.  
 
  
(2) Die Urkunde wird von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses aus
gefertigt und von ihr oder ihm sowie der Präsidentin oder dem Präsidenten der Universität zu Lübeck 
unterzeichnet . Auf Antrag kann die Urkunde in englischer Sprache ausgefertigt werden. Die Aushän
digung der Urkunde kann in feierlicher Form erfolgen.  
 (3) Die Berechtigung zur Führung des Doktorgrades wird erst mit Aushändigung oder Z usendung 
der Urkunde erworben.  
 (4) Das Promotionsverfahren ist mit Einreichung der Pflichtexemplare nach § 2 1 abgeschlossen.  
 
Fünfter Abschnitt:  
Wiederholung , Nachteilsausgleich,  Rechtsbehelfe  
 
§ 23  
Wiederholung der mündlichen Prüfung  
 
(1) Mit der Ablehnung der Dissertation ist das Promotionsverfahren endgültig nicht bestanden. Eine 
wiederholte Vorlage der Dissertation ist auch nach Überarbeitung nicht zulässig.  
 
(2) Eine nicht bestandene mündliche Prüfung kann einmal, jedoch nicht vor Ablauf von drei Monaten 
und nicht später als ein Jahr nach Nichtbestehen der mündlichen Prüfung, wiederholt werden. Nach 
Ablauf der Jahresfrist ist das Promotionsverfahren endgültig nicht bestanden. 
 
§ 24  
Anerkennung besonderer Bedürfnisse , Nachteilsausgleich  
 
(1) Die Inanspruchnahme von Fristen nach dem Mutterschutzgesetz sowie nach den gesetzlichen 
Regelungen über die Elternzeit werden gewährleistet.  
 
(2) Weist eine Bewerbende oder ein Bewerbender unter Vorlage entsprechender Nachweise 
nach, dass sie oder er wegen einer chronischen Krankheit oder Behinderung nicht in der Lage ist, 
die Promotionsprüfungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, 
kann die oder der Vorsitzende der Promotionskommission gleichwertige Prüfungsleistungen in 
einer b edarfsgerechten Form gestatten. 
 (3) Bei der Entscheidung der oder des Vorsitzenden der Promotionskommission nach Absatz 2 
kann die oder der Inklusionsbeauftragte der Universität beteiligt werden.  
 
§ 25 
Rechtsbehelf sverfahren  
 (1) Gegen Entscheidungen des Promotionsausschusses und des Prüfungsausschusses kann Wider
spruch eingelegt werden.  
 
(2) Über Entscheidungen des Prüfungsausschusses entscheidet der Promotionsausschuss.  
 
  
(3) Über Entscheidungen des Promotionsausschusses entscheidet der Senatsausschuss MINT.  
 
(4) Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der oder dem Promotionsausschussvor
sitzenden oder bei der oder dem Senatsausschussvorsitzenden einzuleg en.  
 
Fünfter Teil:  
Unwirksamkeit der Promotion  
 
§ 26 
Ungültigerklärung 
 
Der Promotionsausschuss kann die Promotionsleistung für ungültig erklären, wenn sich vor Aushän
digung der Urkunde herausgestellt hat, dass die oder der Bewerbende  sich einer Täuschung schul
dig gemacht hat oder , dass aus Gründen, die die oder der Bewerbende zu vertreten hat, wesentliche 
Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion irrtümlich angenommen worden sind. Hierzu be
darf es des Beschlusses von vier Fünftel  der Mitglieder des Promotionsausschusses.  
 
§ 27 
Widerruf der Promotion  
 
(1) Der Promotionsausschuss kann die Verleihung des Grades einer Doktorin oder eines Doktors wi
derrufen, wenn sich nach Aushändigung der Urkunde herausstellt, dass der Doktorgrad durch Täu
schung erworben worden ist. Der Widerruf bedarf eines Beschlusses vo n vier Fünftel  der Mitglieder 
des Promotionsausschusses.  
 (2) Ist die Verleihung des Doktorgrades widerrufen, so sind alle ausgehändigten Urkunden zurück
zugeben.  
 
Sechster Teil:  
Schlussvorschriften  
 
§ 28  
Übergangsregelungen  
 (1) Bereits begonnene Promotionen, die vor Inkrafttreten dieser Satzung zugelassen wurden (§  10) 
richten sich nach den Vorschriften der Promotionsordnung (Satzung) der Sektionen  Informa
tik/Technik und Naturwissenschaften der Universität zu Lübeck (PromO MINT 2019)  vom 
23. Juli 2019 (NBl. HS MBWK  Schl. H. S. 50) .  
 (2) Bereits begonnene Promotionsvorhaben, die vor Inkrafttreten dieser Satzung angenommen (§  4 
Absatz 9) aber noch nicht zugelassen wurden (§  9), richten sich nach den Vorschriften dieser Sat
zung. 
 
  
 
 § 29 
Inkrafttreten   
 
Diese Satzung tritt am Tag nac h ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt für alle Promotionsvorha
ben, die ab Inkrafttreten dieser Satzung a ngenommen w erden  (ab Annahme gemäß § 4  Absatz  9). 
 
 
 
