 1  
 
 Lesef assun g 
 
 
Promotionsordnung  
der Fakultät für Elektrotechnik , Informatik und Mathematik  
der Universität  Paderborn  
 
Vom 26. Oktober 2010  
 
Dies ist ein e inoffizielle Lesefassung . Sie beruht auf der  
Fassung vom 26.  Oktober 2010 (Amtliche Mitteilung Nr. 61 / 10) und der  
Satzung zur Änderung vom 27. August 2012 (Mitteilung Nr. 39 / 12)  und der Satzung 
zur Änderung vom 27. November 2017 (Mitteilung Nr. 114/ 17)  
Und der Satzung zur Änderung vom 31. Mai 2021 (Mitteilung Nr. 32/21 ). 
Sie enthält ferner den Artikel II der Satzung vom 27.11.2017 mit den 
Übergangsregelungen.  
Rechtsverbindlich ist ausschließlich die in den Amtlichen Mitteilungen veröffentlichte 
Fassung einschließlich der Änderungssatzungen.  
 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund des § 2 Abs. 4 , des § 64 Abs. 1  und des § 67 Abs. 3 des Gesetzes über die 
Hochschulen des Landes Nordrhein Westfalen (Hochschulgesetz – HG) vom 31. Oktober 
2006  (GV.NRW .2006 S.474), zuletzt geändert durch Artikel 1  des Gesetz es zur Änderung des 
Hochschul gesetzes, des Kunsthochschulgesetzes und weiterer Vorschriften vom 31. Januar 
2012 (GV.NRW.2012 S.90),  hat die Universität Paderborn die folgende Promotionsordnung 
erlassen : 
  
 2  
 
 Inhaltsübersicht  
 
§ 1 Promotionsrecht  
§ 2 Zweck der Promotion und Promot ionsleistungen  
§ 3 Binationale Promotionen  
§ 4 Promotionsausschüsse  
§ 5 Promotionsvoraussetzungen  
§ 6 Antrag auf Feststellung der Promotionsvoraussetzungen  
§ 7 Antrag  auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 8 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 9 Rücktritt vom Promotionsverfahren  
§ 10 Gutachter und Promotionskommission  
§ 11 Dissertation  
§ 12 Beurteilung der Dissertation  
§ 13 Mündliche Prüfung  
§ 14 Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 15 Bewertung der Promotionsleistungen   
§ 16 Veröffentlichung der Dissertation  
§ 17 Abschluss des Promotionsverfahrens  
§ 18 Einstellung , Nichtbestehen, Ungültigkeit  des Promot ionsverfahrens  
§ 19 Aberkennung des Doktorgrades  
§ 20  Promotion in Kooperation mit Fachhochschulen  
§ 21 Ehrenpromotion  
§ 22 Übergangsbestimmungen  
§ 23 InKraftTreten  
 3  
 
 § 1 
Promotionsrecht  
(1) Die Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und Mathematik verleiht den Grad „Doktor 
der Ingenieurwissenschaften “ (abgekürzt: Dr.Ing.) oder den Grad „Doktor der 
Naturwissenschaften “ (doctor rerum naturalium, abgekürzt: Dr. rer. nat.) aufgrund eines 
ordentlichen Promotionsverfahrens.  
(2) Die Fakultät für E lektrotechnik , Informatik und Mathematik verleiht den Grad „Doktor 
der Ingenieurwissenschaften  Ehren halber “ (Dr.Ing. E. h.) oder den Grad „Doktor der 
Naturwissenschaften ehrenhalber “ (doctor rerum naturalium honoris causa, abgekürzt: 
Dr. rer. nat. h. c.) als Anerken nung für hervorragende wissenschaftliche Leistungen in 
den von der Fakultät für Elektrotechnik, Inf ormatik und Mathematik vertretenen Fächer n 
Elektrotechnik, Informatik , Mathematik und Mathematikdidaktik oder als Anerkennung 
für hervorragende V erdienste um die se Fächer . Das Nähere regelt § 21. 
 
§ 2 
Zweck der Promotion und Promotionsleistungen  
Durch die Promotion wird eine über das allgemeine Studienziel gemäß § 58 HG  hinausgehende 
besondere Befähigung zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit nachgewiesen. Dieser 
Nachweis ist in einer schriftlichen Arbeit (Dissertation) un d in einer mündlichen Prüfung zu 
erbringen.  
 
§ 3 
Binationale Promotionen  
(1) Das Promotionsverfahren kann gemeinsam mit einer ausländischen Hochschule 
durchgeführt werden, wenn  
1. die Bewerberin oder der Bewerber die Voraussetzungen für die Zulassung zum 
Promotionsverfahren gemäß dieser Ordnung erfüllt,  
2. die ausländische Hochschule nach ihren nationalen Rechtsvorschriften das 
Promotionsrecht besitzt oder der von ihr zu verleihende akademische Grad im 
Geltungsbereich des Hochschulge setzes NRW a nzuerkennen wäre.  
(2) Die Durchführung der gemeinsamen Promotion soll für den Einzelfall oder generell 
zwischen den beteiligten Fakultäten geregelt werden. Die vertraglichen Regelungen 
gelten neben den Bestimmungen dieser Promotionsordnung. Bei ihrer Verei nbarung sind 
 4  
 
 für Anforderungen und Verfahren zur Sicherstellung der Gleichwertigkeit die 
Regelungen dieser Promotionsordnung zu berücksichtigen.  
 
§ 4 
Promotionsausschüsse  
(1) Für die Durchführung der Promotionsverfahren sind Promo tionsausschüsse für jedes der 
vier Promotionsf ächer Elektrotechnik, Informatik , Mathematik  und Mathematikdidaktik  
zuständig, deren Mitglieder nach Gr uppen getrennt von ihren jeweiligen Vertreterinnen 
und Vertretern im Fakultätsrat gewählt werden. Die Amtszeit der  studentischen 
Mitglieder beträgt ein Jahr, die der übrigen Mitglieder zwei Jahre . Wiederwahl ist 
zulässig.  
(2) Welcher der vier Promotionsausschüsse für ein  Promotionsverfahren  zuständig ist, richtet 
sich  nach der Betreuerin bzw. dem Betreuer des Bewerbers bzw. der Bewerberin :  
  
 Gehört sie oder er dem Institut für Elektrotechnik und Informationstechnik an, ist der 
Promotionsausschuss für das Fach Elektrote chnik zuständig.  
  
 Gehört sie oder er dem Institut für Informatik an, ist der Promotionsausschuss für das 
Fach Informatik zuständig.  
  
 Gehört sie oder er dem Institut für Mathematik an, ist der Promotionsausschuss für das 
Fach Mathematik oder der für d as Fach Mathematikdidaktik zuständig, je nachdem, 
welches Fach die Betreuerin oder der Betreuer vertritt.   
Bei Verfahren, für die der Promotionsausschuss Elektrotechnik  zuständig ist, wird in der Regel 
der Grad „Doktor  der Ingenieurwissenschaften “, bei Ve rfahren, für die der 
Promotionsausschuss Informatik , der Promotionsausschuss Mathematik oder der 
Promotionsausschuss Mathematikdidaktik zuständig ist, in der Regel  der Grad „Doktor der 
Naturwissenschaften “ verliehen . Auf Antrag der Bewerberin oder des Bewerbers  kann in 
Ausnahmefällen auch der jeweils andere Grad verliehen werden. In diesem Fall muss der 
jeweils andere fachlich zuständige Promotionsausschuss den Antrag befürworten und der 
Zusammensetzung der Promotionskommission zustimmen.  
(3) Die Promotionsausschüsse bestehen  jeweils aus drei Mitgliedern der Gruppe der 
Hochschulleh rerinnen und Hochschullehrer , einem Mitglied der Gruppe der  
akademischen Mitarbeiter innen und Mitarbeiter  mit Promotion und einem Mitglied der 
 5  
 
 Gruppe der Studierenden mit einem erfol greich absolvierten Studium, da s vier Semestern 
entspricht . Die Mitglieder der  Promotionsauss chüsse  wählen aus ihrem Kreis jeweils die 
Vorsitzende oder den Vorsitzenden und d ie stellvertretende Vorsitzende oder d en 
stellvertretenden Vorsitzende n. Die oder d er Vorsitzende und ein weiteres Mit glied 
müssen Professor innen oder Professoren im Sin ne des § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG sein.  
Die Promotionsausschüsse sind Behörden im Sinne des Verwaltungsverfahrens  und des 
Verwaltungsprozessrechts.  
(4) Die Promotionsaussch üsse haben  insbesondere folgende Aufgaben:  
1. Feststellung der Promotions voraussetzungen (§ 5); Festlegung von Auflagen und 
Ersatzleistungen  (§ 5 Abs.  4, 5); 
2. Entscheidung über die Zulassung zu m Promotion sverfahren (§ 6); 
3. Entsc heidung über die Eröffnung des Promotionsverfahrens , Bestimmung  der 
Gutachter innen und Gutachter , der Promotionskommission sowie der oder des 
Vorsitzenden der Promotionskommission (§ 8 Abs. 1 ); 
4. Bekanntgabe der Eröffnung de s Promotionsverfahrens  (§ 8 Abs. 1); 
5. Für de n Fall, dass der Promotionsantra g nicht den Voraussetzungen der §§ 5 und 7 
entspricht, Prüfung, ob binnen angemessener Frist Abhilfe geschaffen werden kann 
(§ 8 Abs. 2) ; 
6. Unterrichtung der Mitglieder der Promotionskommission und des Fakultätsrates im 
Falle des Rücktritts vom Promotionsverfahren  (§ 9);  
7. Bestimmung eines Ersatzmitgliedes im Falle des Ausscheidens eines Mitglieds der 
Promotionskommission (§ 10 Abs. 2); 
8. Entscheidung über Ausnahme n bezüglich der Sprache, in der die Dissertation 
abgefasst ist (§ 11 Abs. 2) ; 
9. Hinzuziehung einer weiteren Gutachterin oder eines weiteren Gutachters in dem Fall, 
dass die Vorschläge der Gutachterinnen und Gutachter bezüglich der A nnahme der 
Dissertation voneinander abweichen (§ 12 Abs. 2);  
10. Festlegung von Regelungen bezüglich des Personenkreises zur Einsichtnahme in die 
Gutachten und in die Benotung der Dissertation während der Auslagefrist (§ 12 Abs. 
3); 
11. Entscheidung über E insprüche gegen die Annahme der Dissertation innerhalb der 
Auslagefrist (§ 12 Abs. 4);  
12. Festlegung der Regelung zur Dauer des Berichts der Bewerberin oder des Bewerbers 
über die Dissertation im Rahmen der mündlichen Prüfung (§ 13 Abs. 3) ; 
 6  
 
 13. Benachrich tigung der Bewerberin oder des Bewerbers im Falle der Ablehnung der 
Dissertation (§ 12 Abs. 6);  
14. Festlegung von Regelungen bezüglich der Erweiterung des Zuhörerkreises beim 
Prüfungsgespräch (§ 13 Abs. 5);  
15. Festlegung des Termins für die Wiederholung der mündlichen Prüfung, nachdem 
eine mündliche Prüfung nicht bestanden wurde (§ 14);  
16. Festlegung der Regelung, ob der Bewerberin oder dem Bewerber nach der 
mündlichen Prüfung auch die Einzelnoten für der Dissertation und die mündliche 
Prüfung mitgeteilt werden (§ 15 Abs.4);  
17. Veranlassung der Ausfertigung der Urkunde (§ 17 Abs. 1)  und Unterrichtung des 
Fakultätsrates darüber  (§ 17 Abs. 2); 
18. Entscheidung über die Einstellung des Pro motionsverfahrens (§ 18 Abs. 1);  
Erklärung der Ungültigkeit des Verfahrens (§ 18 Abs. 4); Unterrichtung der 
Gutachterinnen und Gutachter, des Fakultätsrates und der Bewerberin oder des 
Bewerbers im Falle der Einstellung, Ungültigkeitserklärung oder des 
Nichtbestandenhabens des Promotions verfahrens (§ 18 Abs. 5); 
19. Entscheidung über Anträge auf Eröffnung des Promotionsverfahrens nach dieser 
Ordnung während der Übergangsfrist (§ 22); 
20. Entscheidung über Wider sprüche de r Bewerberin  oder de s Bewerbers  im Rahmen 
des Promotionsverfahrens.  
 
Die zu den Punkten 10, 12 , 14 und 15 getroffenen, einzelne Promotionsverfahren 
überschreitenden Regelungen werden in der Fakultät bekannt gemacht und in den 
Geschäftsstellen  der den Fächern zugehörigen Institute  zur Einsichtnahme auf bewahrt.  
 
(5) Die Sitzungen der  Promotionsaussch üsse sind nichtöffentlich . Ihre Mitglieder unterliegen 
der Amtsverschwiegenheit: Sofern sie nicht Angehörige des öffentliches Dienstes sind, 
werden sie durch die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden zur Verschwi egenheit 
verpflichtet.  
(6) Die Promotionsaussch üsse beschließ en mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme de r oder de s Vorsitzenden den Ausschlag, bei de ren 
bzw. de ssen A bwesenheit die Stimme de r oder de s stellvertretenden Vorsit zenden. Die 
Promotionsausschüsse sind beschluss fähig, wenn wenigstens drei Mitglieder anwesend 
 7  
 
 sind, wobei mindestens zwei Mitglieder aus der Gruppe der Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer anwesend sein müssen.  
 Beschlüsse können im Umlaufverfahren gefasst werden, sofern kein Mitglied des 
Promotionsausschusses diesem Verfahren widerspricht.  
 
 
 
§ 5 
Promotionsvoraussetzungen  
(1) Zur Promotion  hat – unbeschadet der weiteren Voraussetzungen dieser Ordnung  – 
Zugang,  
1. wer einen Abschluss (Diplom, Magister, Lehramt Gym nasium/ Gesamtschule , Lehr 
amt Berufskolleg oder vergleichbare Abschlüsse ) nach einem einschlägigen 
Universitätsstudium mit einer Regelstudienzeit von wenigstens acht Semestern 
nachweist ; ausgenommen sind Studienabschlüsse, für die ein Bachelor Grad 
verliehen  wird;  
2. wer einen Abschluss nach einem einschlägigen Hochschulstudium mit einer 
Regelstudienzeit von wenigstens sechs Semestern und daran ansc hließende 
angemessene, auf die P romotion vorb ereitende Stud ien im Promotionsfach 
nachweist;  
3. wer einen Masterstudiengang im Sinne des § 61 Abs. 2 Satz 2 HG nach einem 
einschlägigen  Hochschulstudium  abgeschlossen hat . 
(2) Hat die Bewerberin oder der Bewerber das Promotionsfach lediglich als Nebenfach 
studiert, so hat sie oder er unter Berücksichtigung des absolvierten Studiengangs weitere 
Studien zu absolvieren und Prüfungsleistungen zu erbringen . 
(3) Ausländische Examina werden anerkannt, sofern sie einem der deutschen 
Abschlussexamina gemäß Abs . 1 ent sprechen. Über die Gleichwertigkeit ausländischer 
Examina mit den oben genannten Studienabschlüssen entscheidet der 
Promotionsausschuss unter Berücksichtigung der von der Kultusministerkonferenz und 
der Hochschul Rektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzver einbarungen. Dazu ist von 
der Bewerberin oder dem Bewerber eine Stellungnahme der Zentralstelle für 
ausländisches Bildungswesen vorzulegen. Im Rahmen kooperativer Promotionen kann 
die Anerkennung ausländischer Examina auch durch gesonderte vertragliche 
Vereinbarungen zwischen den beteiligten Hochschulen geregelt werden. Hierbei sind zur 
 8  
 
 Sicherstellung der Gleichwertigkeit die in Satz 2 genannten Äquivalenzkriterien zu 
berücksichtigen . Falls die Gleichwertigkeit nicht festgestellt wird, sind angemessene, auf 
die Promotion vorbereitende Studien von in der Regel bis zu 60 ECTS Punkten aus den 
Masterstudiengängen des betreffenden Faches  nachzuweisen.   
(4) Umfang und Inhalt der nach Abs. 1 Ziff. 2 sowie Abs. 2 und Abs. 3 weiteren zu 
absolvierenden Studien und der zu erbringenden Prüfungsleistungen einschließlich der 
Wiederholungsmöglichkeiten werden von dem nach § 4 Abs. 2 zuständigen 
Promotionsausschuss im Benehmen mit der Betreuerin oder dem Betreuer festgelegt. Sie 
umfassen ein Studium im Promotionsfach, das einen Arbeitsaufwand von in der Regel 
bis zu 60 ECTS Punkten und für Bewerberinnen und Bewerber nach Abs. 1 Ziff. 2 von 
in der Regel bis zu 120 ECTS Punkten entspricht, und sollen die Promotionsreife 
erkennen lassen. Der erfolgreiche Abschluss wird durch den Promotionsausschuss 
bescheinigt. Die Festlegung des Umfangs der weiteren Studienleistungen erfolgt unter 
Berücksichtigung des absolvierten Studieng angs.  
(5) Jede Bewerberin und jeder Bewerber hat weitere Studienleistungen im Umfang von in 
der Regel bis zu 30 ECTS Punkten zu erbringen, die  die Eignung für eine Promotion im 
Promotionsfach erkennen lassen, insbesondere eine hinreichende Breite und Tiefe  der 
Kenntnisse im Promotionsfach sicherstellen.  Umfang und Inhalt der  zu absolvierenden 
Studien  und der zu erbringenden Prüfungsleistungen einschließlich der 
Wiederholungsmöglichkeiten werden von dem nach §  4 Abs. 2 zuständigen 
Promotionsausschuss im Bene hmen mit der Betreuerin oder dem Betreuer unter 
Berücksichtigung von Spezialisierungen im absolvierten Studiengang und der 
Ausrichtung der Dissertation festgelegt . Der Promotionsausschuss bescheinigt ihren 
erfolgreichen Abschluss.  
(6) Die Bewerberin  oder der Bewerber soll vor der Promotion in der Regel zwei Semester in 
der Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und Mathematik der Universität Paderborn 
studiert ha ben oder in einem der Institute der Fakultät tätig gewesen sein . Begründete 
Ausnahmen kann der Promotionsausschuss zulassen.  Im Rahmen kooperativer 
Promotionen kann durch gesonderte vertragliche Vereinbarungen zwischen den 
beteiligten Hochschulen  geregelt werden, dass  die Bedingung von Satz 1 auch durch ein 
entsprechendes Studium bz w. eine entsprechende Tätigkeit an einer der  anderen 
beteiligten Hochschulen erfüllt werden kann . 
(7) Zum Promotionsverfahre n wird nicht zugelassen, wer in dem Promotionsfach zweimal 
ein Promotionsverfahren nicht bestanden hat.  
 9  
 
  
§ 6 
Antrag auf Feststellung der Promotionsvoraussetzungen  
(1) Besteht die Absicht, in einem der Promotionsfächer der Fakultät für Elektrotechnik, 
Informatik und Mathematik die Promotion zu erlangen  und gemäß § 67 Abs. 5 HG als 
Doktorandin oder Doktorand gemäß Einschreibeordnung der Hochschule eingeschrieben 
zu werden , kann ein Antrag auf Feststellung der Promotionsvoraussetzungen  an den nach 
§ 4 Abs. 2 zuständigen Promotionsausschuss gestellt werden . 
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:  
 1. Unter lagen, aus denen die Zugangsvoraussetzungen gem. § 5 Abs. 1  der Bewerberin 
oder des Bewerbers hervorgehen.  
 2. Angaben über eventuell vorherige in dem Promotionsfach nicht bestandene 
Promotionsverfahren.  
 
§ 7 
Antrag auf Eröffnung des Promotions verfahrens  
(1) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens, im Folgenden kurz 
„Promotionsantrag “ genannt,  ist schriftlich an die Vorsitzende  oder den Vorsitzenden 
des nach § 4 Abs. 2  zuständigen Promotionsausschusses zu richten.  
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:  
1. Sechs  Exemplare der Dissertation gemäß § 11, ausgedruckt  auf 
alterungsbeständigem holz  und säurefreiem Papier und dauerhaft gebunden.  
2. Nachweise über die geforderte Vorbildung gemäß § 5 in Urschrift oder in a mtlich 
beglaubigter Abschrift.  Urkunden, die nicht in deutscher Sprache abgefasst  sind, sind 
amtlich beglaubigte Übersetzungen beizufügen.  
3.  Tabellarischer Lebenslauf mit Angabe des  Bildungsweges.  
4. Erklärungen der Bewerberin oder des  Bewerbers zu folgenden Punkten:  
– dass der Bewerber in bzw. dem Bewerber  die gültige Promotionsordnung 
bekannt ist , 
– wo und unter wessen Bet reuung die Dissertation erarbei tet wurde,  
– dass die Dissertation selbständig verfasst  wurde und dass die benutzten 
Hilfsmittel vollständig angegeben sind,  
– dass zum Aufzeigen von Promotionsmöglichkeiten kein Vermittler gegen 
Entgelt in Anspruch genommen worden ist,  
 10  
 
 – dass die Dissertation in dieser oder ähnlicher Form nicht bereits an anderer Stelle 
im Rahmen eines Promotions  oder anderen Prüfungsverfahren s vorgelegt 
wurde,  
– Angaben zu  früheren Promotionsversuchen. Gegebenenfalls sind Zeitpunkt, 
Fakultät und Themen früher eingereichter Arbeiten anzugeben.  
5. Gegebenenfalls eine Erklärung, dass die Zulassung von weiteren Zu hörerinnen und 
Zuhörern  gemäß § 13 Abs. 5 abgelehnt wird.  
6. Vorschläge für die Gutachterinnen und Gutachter und für die Mitglieder der 
Promotionskommission. Die Vorschläge begründen keinen Anspruch.  
 
 
§ 8 
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Über die Eröffnung des Verfahrens entscheidet der Promotionsausschuss mit einfacher 
Mehrheit. Das Verfahren ist zu eröffnen, wenn  der vollständige Promot ionsantrag gemäß  
§ 7 vorliegt , der Promotionsausschuss  seine Zuständigkeit gemäß § 4 Abs. 2  festgestellt 
hat und die Promotionsvoraussetzungen gemäß § 5 vorliegen . Gleichzeitig bestimmt der 
Promotionsausschuss  die Gutachter innen und Gutach ter und die Mitglieder der 
Promotionskomm ission sowie deren Vor sitzende oder Vorsitzenden  gemäß § 10 . Dabei 
können Vorschläge der Bewerberin oder des Bewerbers berücksichtigt werden.  
Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses gibt die Eröffnung des 
Promotionsverfahrens d er Bewerberin oder dem Bewerber, dem Fakultätsrat und der 
Hochschulöf fentlichkeit bekannt und teilt der Bewerberin bzw. dem Bewerber sowie dem 
Fakultätsrat zusätzlich die Namen der bestellten Gutachter innen und Gutachter  und der 
Mitglieder der Promotionskommis sion mit.  
(2) Entspricht der Promotionsantrag nicht den Voraussetzungen der §§ 5 und 7, so prüft der 
Promotionsausschuss, ob binnen ange messener Frist A bhilfe geschaffen werden kann. In 
diesem Falle ist der Bewerberin oder dem Bewerber dazu Gelegenheit zu geben. Räumt 
die Bewerberin oder der Bewerber die Ablehnu ngsgründe innerhalb der gesetzten Frist 
nicht aus, so  hat der Promotionsausschuss den Promotions antrag ab zulehnen. Die 
Ablehnung wird der Bewerberin o der dem Bewerber  von der oder dem Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses unv erzüglich unter Angabe der Grün de zusammen mit einer 
Rechts behelfs belehrung mitgeteilt.  
 
 11  
 
 § 9 
Rücktritt vom Promotionsverfahren  
(1) Der Promotionsantrag kann innerhalb eines Monats nach der Eröffnu ng des 
Promotionsverfahrens vo n der Bewerberin oder de m Bewerber schriftlich 
zurückgenommen werden, solan ge nicht Gutach ten vorlieg en. Das Verfahren gilt dann als 
nicht eröffnet. In anderen Fällen de r Rück nahme  gilt das Promotionsver fahren als nicht 
bestanden.  
(2) Nimmt die Bewerberin oder der Bewerber den Promotionsantrag nach Abs. 1 zurück, so 
unterrichtet die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses die Mitglieder der 
Promotionskommission und den Fakultätsrat.  
 
 
§ 10 
Gutachter und Promotionskommission  
(1) Die Dissertation wird durch mindestens zwei Gutachter innen oder Gutachter  begutachtet . 
Die Gutachter innen und Gutachter  müssen Professorinnen oder Professoren  gem. §  36 
Abs. 1 Nr. 4 oder 5 HG (im Folgenden Professorin nen oder Professoren genannt) , 
Juniorprofessorinnen oder Juniorprofessoren , an der Universität Paderborn vom 29. 
Oktober 2019 in der jeweils gültigen Fassung anerkannte Nachwuchsgruppenleiterinnen 
oder Nachwuchsgruppenleiter der Fakultät  oder habilitierte Wissenschaftle rinnen  oder 
Wissenschaftler sein. Mindestens ein e Gutachter in oder ein Gutachter muss Professorin 
bzw. Professor  der Fakultät sein. Betreuerin oder Betreuer einer Doktorandin oder eines 
Doktoranden kann nur eine Professorin oder ein Professor, eine Juniorprofessorin oder 
ein Juniorprofessor , eine oder ein nach der Ordnung zur Anerkennung des Status 
Nachwuchsgruppenleiter*in an der Uni versität Paderborn vom 29. Oktober 2019 in der 
jeweils gültigen Fassung anerkannter Nachwuchsgruppenleiterin oder anerkannter 
Nachwuchsgruppenleiter der Fakultät  oder eine habilitierte Wissenschaftlerin oder ein 
habilitierter Wissenschaftler sein.  
(2) Die Promotionskommission besteht einschließlich ihre r oder ihres Vorsitzenden aus fünf 
Mitglie dern, darunter mindestens drei Professor innen oder Professoren. 
Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die der Promotionskommission 
angehören, müssen  promoviert sein. Mindestens drei Mitglieder , darunter die oder der 
Vorsitzende,  müssen Mitglieder des Institut s der Fakultät sein, dem das Promotionsfach 
zugehört; im Fall, dass der Promotionsausschuss Mathematik bzw. der 
 12  
 
 Promotionsausschuss Mathematikdid aktik zuständig ist, müssen diese Mitglieder das 
betreffende Fach (Mathematik bzw. Mathematikdidaktik) vertreten .  
Die oder d er Vorsitzende der Promotionskommission muss Professor in bzw. Professor  
sein. Mindestens zwei Mitglieder der Promotionskommission müssen Gutachter innen 
oder Gutachter  der Dissertation sein.  
Scheidet ein Mitglied der Promotionskommission im Laufe des Verfahrens aus, so 
bestimmt der Pr omotionsausschuss ein Ersatzmitglied.  
(3) Verläss t eine Betreuerin oder ein Betreuer die Hochschule oder wird sie oder er emeritiert 
bzw. in den Ruhestand versetzt, so behält sie oder er das Recht, die Betreuung einer 
begonnenen Promotion zu Ende zu führen und gemäß Absatz 1 und 2 Gutachterin bzw. 
Gutach ter und Mitglied der Promotionskommission zu sein. Die Rechte der emeri tierten 
oder in den Ruhestand versetzten Professorinnen und Professoren bleiben unberührt.  
(4) Die Promotionskommission hat insbesondere folgende Aufgaben:  
1. Entscheidung über Annahme oder Ablehnung der Dissertation (§ 12 Abs. 4);  
2. Abna hme der mündlichen Prüfung (§ 13  Abs. 5  und 6 ); 
3. Bewertung der Promotionsleistungen (§ 15). 
(5) Die Promotionskommission bes chließt mit einfacher Mehrheit.  Bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme de r oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist 
unzulässig.  Für den Fall , dass sämtliche Gutachten die Annahme der Dissertation 
empfehlen, kann die Entscheidung über die Annahme der Dissertation im 
Umlauf verfahren getroffen werden, soweit kein Mitglied  der Promotionskommission 
diesem Verfahren widerspricht.  Im Übrigen kann die Promotionskommission Beschlüsse 
im Umlaufverfahren fassen.  
(6) Im Falle einer gemeinsamen Promotion mit einer ausländischen Hochsch ule gemäß § 3 
ist die Promotionskommission paritätisch zu besetzen. In diesem Falle kann von den 
Regelungen gemäß Abs. 1 bis 3 teilweise oder ganz abgesehen werden.  
 
§ 11 
Dissertation  
(1) Die Dissertation muss  einen selb ständig erarbeiteten und ange messen formulierten 
Beitrag zu ei nem wissenschaftlichen Problem eines der in der Fakultät für Elektrotechnik, 
Informatik und Mathematik vertretenen Fächer darstellen, und d ie Bewerberin oder d er 
Bewerber mu ss ihre bzw. seine Befä higung zu selb ständiger For schungsarbeit 
nachweisen.  
 13  
 
 (2) Die Dissertation soll in der Regel in deutscher oder englischer Sprache abgefasst sein, 
mit eine r zusätzlichen Zusammenfassung  in der jeweils anderen Sprache. Über 
begründete Ausnahmefälle entscheidet der Promotionsausschuss. Ein entsprechender 
Antrag ist vor Beginn der Niederschrift an den Promotionsausschuss zu stellen.  
(3) Die Veröffentlichung von Teilen der Dissertation steht ihrer Anerkennung als 
Promotionsleistung in der Regel nicht entgegen. Arbeiten aus früher bestanden en 
Prüfungen oder Teile davon dürfen nicht als Dissertation verwendet werden.  Die 
Dissertation darf in dieser oder ähnlicher Form nicht bereits an anderer Stelle im Rahmen 
eines Promotions  oder anderen Prüfungsverfahrens vorgelegt worden sein.  
(4) In den Fächern Informatik und Mathematikdidaktik kann die Dissertation auch aus 
mehreren Einzelarbeiten bestehen (kumulative Dissertation). Die Einzelarbeiten werden 
von einem Rahmentext begleitet, der sie in einem gemeinsamen wissenschaftlichen 
Zusammenhang eino rdnet. Die zuständigen Promotionsausschüsse legen Näheres zur 
kumulativen Dissertationen, insbesondere formale Anforderungen zur Veröffentlichung 
und Autorenschaft der Einzelarbeiten, fest.  
 
§ 12 
Beurteilung der Dissertation  
(1) Die Gutachter innen und Gutachter  sollen de m Promotions ausschuss  in der Regel 
innerhalb von drei Monaten Gutachten vorlegen und die Annahme  oder Ableh nung der 
Arbeit vorschlagen.  Wird die Annahme der Arbeit vorgeschlagen, so soll die Arbeit mit 
einer der Noten „mit Auszeichnung“,  "sehr gut“, „gut“ oder „ genügend" bewerte t werden . 
 Liegt ein oder liegen die Gutachten nicht fristgemäß vor, so kann der 
Promotionsausschuss Ersatzgutachter bestimmen.  Die Bewerberin oder der Bewerber 
kann hierfür Vorschläge unterbreiten.  
(2) Weichen die  Vorschläge der Gutachter innen und Gutachter bezüglich der Annahme oder 
Ablehnung der Dissertation voneinander ab, so zieht der Promotionsausschu ss 
mindestens ei ne weitere Gutachter in oder einen weiteren Gutacher hinzu, die bzw. der 
dann als zusätzli ches Mitglied der Promo tionskommission ange hört. Die weitere 
Gutachterin oder der weitere Gutach ter muss Professorin bzw. Professor sein.  
(3) Nach Eingang der Gutachten wird die Dissertation mit den Gutachten für die Dauer von 
zwei Wochen in der Geschäftsstelle des  dem Fach zugehörigen  Instituts  ausgelegt. Die 
Auslagefrist wird den Mitgliedern der Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und 
Mathematik, den Gutachter innen und Gutachtern und der Hochschul öffentlichkeit  
 14  
 
 bekannt gegeben. Die Dissertatio n ist während der Auslagefrist allen Mitgliedern der 
Hoch schule z ugäng lich. Für die Einsichtnahme in die Gutachten sowie in die Benotung 
gelten die vom Pr omotions ausschuss gemäß § 4 Abs. 4 Ziff. 10 festgelegten Regelungen.  
(4) Erfolgt innerhalb der Auslagefrist  ein begründeter Einspruch gegen die Annahme der 
Dissertation, so entscheidet der Promotionsausschu ss über die Berechtigung  des 
Einspruchs . Über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation entscheidet die 
Promotionskommission . 
(5) Wird  die Diss ertation angenommen, so ist die Bewerberin oder der Bewerber umgehend 
zu unterrichten , und der Termin der mündlichen Prüfung ist festzulegen . 
(6) Wird die Dissertation abgeleh nt, so ist das Promotionsverfahren nicht bestanden. Die 
abgelehnte Arbeit bleibt mit allen Gutachten bei den Akten de r Fakultät . Die oder d er 
Vorsitzende des Promotionsausschusses benachrichtigt d ie Bewerberin oder d en 
Bewerber unverzüglich schrift lich über die Ablehnung der Dissertation. Die Ablehnung 
ist schriftlich zu begründen, wobei de r Bewerberin oder de m Bewerber  der wesentliche 
Inhalt der Gut achten mitgeteilt werden so ll, und mit einer Recht sbehelfs belehrung zu 
versehen.  
 
§ 13 
Mündliche Prüfung  
(1) Die mündliche Prüfung setzt die Annahme der Dissertation voraus und soll spätestens 
innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Auslagefrist erfolgen. Der oder die 
Vorsitzende der Promotionskommission setzt den Termin für die mündliche Prüfung fest. 
Der Termin der mündli chen Prüfung ist der Hoch schul öffentlichkeit bekannt zu geben. 
Die Bewerberin  oder d er Bewerber , alle Gutachterinnen und Gutachter sowie die 
Mitglieder der Promoti onskommission und des Promo tionsausschusses sind mit einer 
Frist von mindestens einer Woche einzuladen.  
(2) Die mündliche P rüfung soll zeigen, ob die Bewerberin  oder der Bewerber  aufgrund 
besonderer Kenntnisse und Fähigkeiten in der Lage ist, die in der Dissertation erarbeiteten 
Ergebnisse gegenüber Fragen und Einwänden zu vertreten und davon ausgehend in 
größerem wis senschaftlichen Zusammen hang zu diskutieren. Die mündliche Prüfung 
erstreckt sich demgemäß auf die Dissertation und auf Probleme des Fachg ebietes, dem 
die Dissertation zuzuordnen ist.  
(3) Die mündliche Prüfung soll mindestens 60 , höchstens 90 Minuten dauern. Sie besteht aus 
einem Bericht der Bewerberin  oder des Bewerbers  über die Dissertation sowie einem 
 15  
 
 anschließen den Prü fungsgespräch.  Die Dauer des Berichts richtet sich nach der vom 
Promotionsausschuss ge mäß § 4 Abs. 4 Ziff. 1 2 festgelegten Regelung. Über den Verlauf 
und das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist von einem Mitglied der 
Promotion skommission ein Protokoll anzufertigen.  
(4) Der Bericht de r Bewerberin  oder des Bewerbers  über die Dissertation ist öffent lich.  
(5) Zu dem anschließenden Prüf ungsgespräch sind zumindest sämtliche Professorinnen und 
Professoren, Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren , nach der Ordnung zur 
Anerkennung des Status Nachwuchsgruppenleiter*in an der Universität Paderborn vom 
29. Oktober 2019  in der jeweils gültigen Fassung anerkannter Nachwuchsgruppenleiterin 
oder anerkannter Nachwuchsgruppenleiter der Fakultät  und habilitierte 
Wissenschaftle rinnen  und Wissenschaftler  der Fakultät für Elektrotechnik , Informatik 
und Mathematik und die Mitglied er des Promotionsausschusses und der 
Promotionskommission als Zuhöre rinnen bzw. Zuhörer  zugelassen . Für eine eventuelle 
Erweiterung des Zuhörerinnen  und Zuhörerkreises gelten die vom Promotionsausschuss 
gemäß § 4 Abs. 4 Ziff. 1 4 festgelegten Regelungen. Das Prüfungsgespräch wird von der 
oder dem Vorsitzenden der Promotionskommission geleitet.  
(6) Im Prüfungsgespräch sind die Mitglieder der Promoti onskommis sion frageberechtigt. 
Die oder de r Vorsitz ende der Promotionskommission kann  in angemessenem Umfang 
auch Fragen der anderen anwesenden Professorinnen und Professoren, 
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren , nach der Ordnung zur Anerkennung des 
Status Nachwuchsgruppenleiter*in an der Universität Paderborn vom 29. Oktober 2019 
in der jeweils gültigen Fa ssung anerkannter Nachwuchsgruppenleiterin oder anerkannter 
Nachwuchsgruppenleiter der Fakultät  und habilitierten Wissenschaftle rinne n und 
Wissenschaftler  zulassen. 
 (7) Bleibt die Bewerberin oder der Bewerber der mündlichen Prüfung fern oder bricht sie 
bzw. er die Prüfung ab, so gilt diese als nicht bestanden, sofern nicht innerhalb eines 
Monats nach der mündlichen Prüfung ein wichtiger Grund nachgewie sen wird. Die 
Entscheidung hierüber liegt beim Promotionsausschu ss.  
 
 
§ 14 
Wiederholung der mündlichen Prüfung  
Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden, so ist dies der Bewerberin oder dem Bewerber 
mitzuteilen. Die Bewerberin oder der Bewerber darf die Prüfung nur einmal, und zwar 
 16  
 
 innerhalb eines Jahres wiederholen. Den frühesten Termin für die Wiederholung bestimmt der 
Promotionsausschuss im Benehmen mit der Promotionskommission.  
 
§ 15 
Bewertung der Promotionsleistungen  
(1) Unmittelbar im Anschluss an die mündliche Prüfung legt die Promotionskommission auf 
der Grundlage der Bewertungen der Gutac hterinnen und Gutach ter die Note der 
Dissertation mit einem der in § 12 Abs. 1 genannten Prädikate fest.  
(2) Danach  entscheidet die Promotionskommission, ob d ie Bewerberin  oder der Bewerber  
die mündliche Prüfung bestanden hat , und benotet die se, falls die Prüfung bestanden 
wurde,  mit ei nem der in § 12 Abs. 1  genannten Prädikate.  
(3) Ist die Dissertation angenommen und die mündliche Prüfung bestanden, so legt die 
Promotionskommission auf Grund der Bewertung der Dissertation sowie der mündlichen 
Prüfung die Gesamtnote der Promotion fes t. Dabei ist die D issertation im Verhältnis zur 
mündlichen Prüfung in der Regel deutlich stärker zu bewerten . Die möglichen 
Bewertungen lauten : 
 
mit Auszeichnung   =   summa cum laude  
sehr gut     =   magna cum laude  
gut    =   cum laude  
genügend     =   rite . 
 
Die Ge samtnote "mit Auszeichnung" darf nur gege ben wer den, wenn die Dissertation mit 
der Note "mit Auszeichnung“ bewertet worden ist.  
(4) Anschließend teilt d ie od er der Vorsitzende der Promotionskommission in Gegenwart der 
Mitglieder der Promotionskommission der  Bewerberin  oder dem Bewerber  die 
Gesamtnote der Promotion mit.  Für eine eventuelle Bekanntgabe der Einzelnoten für die 
Dissertation und die mündliche  Prüfung gilt  die vom Prüfungsau sschuss gemäß § 4 Abs. 
4 Ziff. 15 festgelegte Regelung.  
 
§ 16 
Veröffentlichung der Dissertation  
 
 17  
 
 (1) Die Bewerberin  oder d er Bewerber  hat die Dissertation in angemessener Weise der 
wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich zu machen.  
Die Dissertation ist in angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht, wenn die Bewerberin  oder der Bewerber  neben den gemäß § 7 Abs. 
2 Nr. 1  erforderlichen Exemplaren die unter (a) bzw. (b) angegebenen Pflicht 
/Belegexemplare  der Universitätsbibliothek unentgeltlich zur Verfügung stellt und die 
Verbreitung gewährleistet wird durch  
entweder  
(a) den Nachweis einer Verbreitung über den Buchhandel durch einen gewerblichen 
Verleger mit einer Mindestauflage von 15 0 Exemplaren (und Kennzeichnung der 
Veröffentlichung als Dissertation unter Angabe des Dissertationsortes auf der 
Rückseite des Titelblattes), von der zwei Belegexemplare an die 
Universitätsbibliothek abzugeben sind,  
oder 
(b) die Ablieferung einer elektronischen Version der Dissertation zusammen mit kurzen 
Zusammenfassungen („Abstracts“) in deutscher und englischer Sprache, deren Länge 
max. 1.500 Zeichen beträgt, bei der Universitätsbibliothek.  
Bei der Alternative (b) müssen da s Datenformat und der Datenträger der elektronischen 
Version den Vorgaben der Universitätsbibliothek entsprechen. Zusätzlich zur 
elektronischen Version ist ein Print Belegexemplar für die Universitätsbibliothek in der 
dem Exemplar für die Prüfungsakte entsprechenden Ausstattung abzugeben. Weiterhin 
überträgt die Bewerberin  oder der Bewerber  der Universität das nichtausschließliche, 
aber unwiderrufliche Recht,  Kopien von ihrer bzw. seiner Dissertation herzustellen und 
zu verbreiten bzw. in Datennetzen (z. B. Internet) zur Verfügung zu stellen (ggf. auch 
unter Konvertierung in ein anderes Datenformat). Der Deutschen Bibliothek in 
Frankfurt/Leipzig sowie allen so nstigen öffentlich zugänglichen Bibliotheken im In  und 
Ausland wird gestattet, die Dissertation auf ihren Servern zu speichern und zu r Benutzung 
bereitzuhalten.  
(2) Weicht die Fassung der Pflicht /Belegexemplare  von der durch die 
Promotionskommission angenommenen Fassung ab, so bedarf sie der Genehmigung. Die 
Genehmigung erteilt die oder der Vorsitzende der Promotionskommission ggf. im 
Einvernehmen mit mindestens einer Gutach terin bzw. einem Gutachter nach vorher iger 
Prüfung beider Fassungen.  
 18  
 
 (3) Die Pflicht /Beleg exemplare sind  innerhalb eines Jahres nach Abschluss  der mündlichen 
Prüfung abzulie fern. Auf begründeten Antrag, der einen Monat vor A blauf der Frist nach 
Satz 1 ein gehen muss, kann der Promotionsausschu ss die Frist jeweils um ein Jahr 
verlängern , in der Regel nicht mehr als zwei Mal . 
(4)  Bei kumulativen Dissertationen müssen alle Einzelarbeiten der wissenschaftlichen 
Öffentlichkeit in angemessener Weise zugänglich gemacht werden müssen. Näheres 
regelt d er zuständige Promotionsausschuss. Für den Rahmentext gilt Absatz 1 bis 3 
entsprechend.  
 
§ 17 
Abschluss  des Promotionsverfahrens  
(1) Ist die mündliche Prüfung bestanden , liegt das von der Promotionskommission genehmigte 
Protokoll der mündlichen Prüfung vor  und liegt die Genehmigung etwaiger Abweichungen 
der Fassung der Pflicht /Belegexemplare von der durch die Promotionskommission 
angenommenen Fassung gemäß § 16 Abs. 2 vor, so veranlasst  die od er der Vorsit zende 
des Promotionsausschusses die Ausf ertigung der Urkunde. Die Urkunde enthält den Ti tel 
der Dissertation , die Gesamtnote der Promotion  und das Promotionsfach . Die Urkunde 
wird auf den Tag der mündli chen Prüfung ausgestellt. Die Urkunde trägt die Unter schriften 
der Präsidentin oder des Präsid enten , der Dekanin oder des Dekans der Fakultät für 
Elektrotechnik, Informatik und Mathematik und das Siegel der Universi tät Paderborn.  
(2) Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses unterrichtet den Fakultätsrat und die 
Hochschulöffentlichkeit übe r die Veranlassung der Ausfertigung der Urkunde.  
(3) Die Dekanin oder der Dekan oder eine Beauftragte oder ein Beauftragter händigt der 
Bewerberin oder dem Bewerber die Urkunde aus, sobald die Ablieferung der Pflicht 
/Belegexemplare nach § 16 bestätigt wo rden ist.  
(4) Eines der gem. § 7 Abs. 2 Nr. 1 eingereichten Exemplare der Dissertation verbleibt bei der 
Prüfungsakte.  
(5) Mit der Aushändigung der Urkunde ist die Promotion vollzogen und die Berechtigung zur 
Führung des Doktorgrades erworben. Das Promotionsverfahren ist damit abgeschlossen.  
 
§ 18 
Einstellung , Nichtbestehen , Ungültigkeit  des Promotionsverfahrens  
(1) Wird währ end des Promotionsverfahrens festgestellt, dass die Bewerberin oder d er 
Bewerber irreführende Angaben zu § 7 Abs. 2 gemacht hat, so entscheidet der 
 19  
 
 Promotionsauss chuss , ob das Promotions verfahren fortgeführt oder eingestellt wird . Die 
Bewerberin oder der Bewerber muss  die Gelegenheit erhalten, zu den gegen sie bzw. ihn 
erhobenen Vorwürfen Stellung zu nehmen.  
(2) Wird  während des Promotionsverfahrens festgestellt, dass die Bewerberin oder der 
Bewerber sich bei dem Nachweis der Promotionsleistungen einer Täuschung oder des 
Versuchs einer Täuschung schuldig gemacht hat, so dass wesentliche Voraussetzungen für 
die Promotion irrigerweise als gegeben angeno mmen worden sind, so kann der 
Promotionsausschuss die Promotionsleistungen für ungültig erklären.  
(3) Das Promotionsverfahren ist bzw. gilt als nicht bestanden, wenn die Dissertation abgelehnt 
wurde oder die mündliche Wiederholungsprüfung nicht bestanden wurde oder die 
Rücknahmefrist nach § 9 Abs. 1 nicht eingehalten wurde.  
(4) Das Promotionsverfahren gilt als abgebrochen und damit als nicht bestanden, wenn die 
Fristen zur Abgabe der Pflicht /Belegexemplare nach § 16 nicht eingehalten werden.  
(5) Wird da s Promotionsverfahren eingestellt, für ungültig erklärt , oder gilt es als nicht 
bestanden , so unterrichtet die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses die 
Gutachter innen und Gutachter , den Fa kultätsrat und d ie Bewerber in bzw. den Bewerber . 
 
§ 19 
Aberkennung des Doktorgrades  
Der verliehene Doktorgrad kann wieder entzogen werden, wenn sich  nachträglich herausstellt, 
dass er aufgrund einer Täuschung , Drohung oder Bestechung  erworben worden  ist oder wenn 
wesentliche Voraussetzungen für die Verl eihung ir rigerweise als gegeben angenomme n worden 
sind. Über die Aberken nung des Doktorgrades entscheidet der Fa kultätsrat nach Anhörung de r 
oder de s Betroffenen.  
 
§ 20 
Promotion in Kooperation mit Fachhochschulen  
(1) Im Fall von kooperativen Promotionen m it Fachhochschulen wird d ie Bewerberin oder der 
Bewerber in der Regel neben einer Betreuerin oder einem Betreuer der Universität von 
einer Hochschullehrerin oder einem Hochschullehrer der Fachhochschule als weiteren 
Betreuer in Kooperation betreut.  In der Regel ist ein e Hochschullehrerin oder ein 
Hochschullehrer der Fachhochschule Zweitgutachter und Mitglied der 
Promotionskommission.  Näheres zur Ausgestaltung des Promotionsverfahrens kann in 
einer Kooperationsvereinbarung geregelt werden.  
 20  
 
 (2) In Fällen kooperativer Promotionen gem. § 67 Abs. 6 HG ist eine Hochschullehrerin oder 
ein Hochschullehrer der Fachhochschule an der Betreuung der Promotionsstudien beteiligt. 
Die Bewerberin oder der Bewerber wird in der Regel neben einer Betreuerin oder einem 
Betreuer der Universität von einer Hochschullehrer in oder einem Hochschullehrer der 
Fachhochschule als weiteren Betreuer in Kooperation betreut. Umfang und Inhalt der nach  
§ 5 Abs.  1 Nr.  2 weiteren zu absolvierenden Studien und der zu erbringenden 
Prüfungsleistungen einschließlich der Wiederholungsmöglich keiten werden von dem nach 
§ 4 Abs. 2 zuständigen Promotionsausschuss in Benehmen mit der Betreuerin oder dem 
Betreuer zusammen mit der weiteren Betreuerin bzw. dem weiteren Betreuer der 
Fachhochschule bestimmt und in einer Vereinbarung zwischen den betreu enden 
Hochschullehrern geregelt. In der Regel ist ein e Hochschullehrerin oder ein 
Hochschullehrer der Fachhochschule Zweitgutachter und Mitglied der 
Promotionskommission.  Näheres zur Ausgestaltung des Promotionsverfahrens kann in 
einer Kooperationsvereinb arung geregelt werden.  
  
§ 21 
Ehrenpromotion  
Ein Antrag auf Verleihung des Doktorgrades „Doktor  der Ingenieurwissenschaften  Ehren 
halber“ oder „Doktor der Naturwissenschaften ehrenhalber“ muss  von mindestens zwei 
Professorinnen oder Professoren der Fakultät für Elektrotechnik, Informatik und Mathematik 
an den Fakultätsrat gestellt werden. Mit dem Antrag sind Gutachten von mindestens drei 
anerkannten Wissenschaftlern vorzulegen. Der Fakultätsrat entscheidet in zwei Lesungen über 
den Antrag auf der Grundlage einer Empfehlung des zuständigen Promotionsausschusses. In 
der ersten Lesung findet lediglich eine Beratung statt. Stimmen in der zweiten Lesung drei 
Viertel der anwesenden Mitglie der des  Fakultätsrates dem Antrag zu, so ist er angenommen . 
Zwischen der ersten und der zweiten Lesung müssen mindestens sechs Tage liegen. Die zu 
ehrende Persönlichkeit dar f nicht hauptamtlich an der Uni versität Paderborn tätig sein.  
 
§ 22 
Übergangsbestimmungen  
Die bei In Kraft Treten dieser Ordnung anhängigen Promotionsverfahren werden nach 
derjenigen Promotionsordnung fortgeführt, nach der sie eröffnet worden sind.  Bestimmungen 
über 
 21  
 
 die Pflichtexemplare gemäß § 16 gelten unmittelbar.  Die Änderungen von §  5 betr effen nicht 
die Bewerberinnen  und Bewerber , für die die Promotionsvoraussetzungen zum Zeitpunkt des 
InKraft Tretens dieser Ordnung bereits festgestellt wurde n, es sein denn diese beantragen es . 
 
§ 23 
InKraftTreten  
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in den Amtlichen 
Mitteilungen der Universität Paderborn  in Kraft.  
(2) Die Promotionsordnung  der Fakultät Elektrotechnik, Informatik und Mathematik vom 
26. Oktober  2010 tritt zum selben Zeitpunkt auß er Kraft. Davon unberührt bleibt § 2 2. 
 
 
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrates der Fakultät für Elektrotechnik,  
Informatik und Mathematik vom 20. September 2010  sowie nach Prüfung der Rechtmäßigkeit 
durch das Präsidium vom 06. Oktober 2010 (Fassung vom 26.Oktober 2010, Amtliche 
Mitteilung Nr. 61 / 10) und aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrates der Fakultät für 
Elektrotechnik, Informatik und Mathematik vom 01 . August 2012 sowie nach Prüfung der 
Rechtmäßigkeit durch das Präsidium vom 21. August 2012 (Satzung zur Änderung vom 27. 
August 2012, Amtliche Mitteilung Nr. 39 / 12) . 
 
Artikel II  
(der Satzung zur Änderung vom 27. November 2017 (Mitteilung Nr. 114/ 17))  
 
 
(1) Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen 
Mitteilungen der Universität Paderborn (AM.uni.Pb) in Kraft.  
(2) Gemäß § 12 Absatz 5 HG kann nach Ablauf eines Jahres seit der Bekanntmachung 
dieser Ordnung gegen diese Ordnung die Verletzung von Verfahrens  oder 
Formvorschriften des Hochschulgesetzes oder des Ordnungs  oder des sonstigen 
autonomen Rechts der Hochschule  nicht mehr geltend gemacht werden kann, es sei 
denn,  
1. Die Ordnung ist nicht ordnungsgemäß bekannt gemacht worden,  
 22  
 
 2. Das Präsidium hat den Beschluss des die Ordnung beschließenden Gremiums 
vorher beanstandet,  
3. Der Form  oder Verfahrensmangel ist gegenüber d er Hochschule vorher gerügt 
und dabei die verletzte Rechtsvorschrift und die Tatsache bezeichnet worden, die 
den Mangel ergibt, oder  
4. Bei der öffentlichen Bekanntmachung ist auf die Rechtsfolge des 
Rügeausschlusses nicht hingewiesen worden.  
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrates der Fakultät für Elektrotechnik, 
Informatik und Mathematik vom 26. April 2021  und der Rechtmäßigkeitsprüfung durch das 
Präsidium vom 26. Mai 2021.   
 
Paderborn, den 31. Mai 2021      Die Präsident in de r Universität Paderborn  
 
           Professorin Dr. Birgitt Riegraf  
 
 
 
Anfertigung der Lesefassung am 17.11.2021 : Inga Gill (geprüft durch Dr. Markus Holt)  
 
