Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 1 / 25 Promotionsordnung (Satzung)  
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  
und Technischen Fakultät  
der Christian Albrechts Universität zu Kiel   2018  
Vom  9 . August 201 8 
 
 
Veröffentlichung vom 28. September 2018 (NBl. HS MBWK Schl. H. 2018, S.  53) 
 
 
Aufgrund des § 52 Absatz  1 i. V. m. §  54 Absatz  3 des Hochschulgesetzes (HSG) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 5.  Februar 2016 (GVOBl. Schl. H. S.  39), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 10.  Februar 2018 (GVOBl. Schl. H. S.  68), wird nach 
Beschlussfass ung durch den Konvent der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät 
vom 27.  Juni 2018 sowie durch den Konvent der Technischen Fakultät vom 20.  Juni 2018 die 
folgende Satzung erlassen:  
 
Präambel  
Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät und die T echnische Fakultät der Christian
Albrechts Universität zu Kiel geben sich folgende gemeinsame Promotionsordnung. Soweit 
nicht anders angegeben, sind diejenige Fakultät und deren Gremien, bei der die Promotion 
angemeldet wird, für die Durchführung des gesam ten Verfahrens zur Verleihung des 
Doktorgrades verantwortlich. Die Fakultät, bei der das Promotionsverfahren eingeleitet wird, wird nachfolgend mit „Fakultät“ bezeichnet.  
Die Zusammenarbeit der beiden Fakultäten regelt ein Kooperationsvertrag.  
 
Inhaltsverz eichnis  
Abschnitt 1:  Allgemeines 
§ 1 Promotion 
§ 2 Ehrenpromotion  
§ 3 Promotionsausschuss  
§ 4 Annahme als Doktorandin oder als Doktorand  
§ 5 Betreuung der Promotion 
§ 6 Betreuungsvereinbarung 
Abschnitt 2:  Promotionsleistungen und Promotionsverfahren 
§ 7 Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren  
§ 8 Anforderungen an die Dissertation  
§ 9 Antrag auf Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren  
§ 10 Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren  
§ 11 Bestellung von Gutachterinnen und Gutachtern  
§ 12 Annahme der Dissertation 
§ 13 Ablehnung, Umarbeitung und Wiederholung der Dissertation 
§ 14 Termin für die Disputation 
§ 15 Prüfungskommission  
§ 16 Durchführung der Disputation 
§ 17 Wiederholung der Disputation 
§ 18 Benotung 
§ 19 Nachteilsausgleich für behinderte und chronisch kranke Doktorandinnen und 
Doktoranden  
Abschnitt 3:  Veröffentlichung und Vollzug  
§ 20 Veröffentlichung der Dissertation 
§ 21 Vollzug der Promotion und Promotionsurkunde  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 2 / 25 Abschnitt 4:  FastTrack Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des Master 
Abschlusses  
§ 22 Voraussetzungen für eine Fast Track Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des 
Master Abschlusses  
§ 23 Antrag zur Fast Track Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des Master Abschlusses  
§ 24 Annahme als Doktorandin oder Doktorand zur  FastTrack Promotion mit 
gleichzeitigem Erwerb des Master Abschlusses  
§ 25 Abschluss der Fast Track Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des Master 
Abschlusses  
Abschnitt 5:  Vergabe des Doktorgrades im Rahmen binationaler Promotionsverfahren 
§ 26 Binational es Promotionsverfahren  
§ 27 Annahme als Doktorandin oder Doktorand im binationalen Promotionsverfahren  
§ 28 Gutachterinnen und Gutachter in binationalen Promotionsverfahren  
§ 29 Urkunde  
Abschnitt 6:  Abschließende Regelungen 
§ 30 Versagen und Entzug des Dok torgrades  
§ 31 Datenerhebung 
§ 32 Ausnahmeregelungen  
§ 33 Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen  
 
Anhänge:  
Anhang 1:  Betreuungsvereinbarung (Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät)  
Anhang 2: Betreuungsvereinbarung (Technische Fakultät)  
Anhang 3:  Veröffentlichung Dissertation (Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät)  
Anhang 4:  Veröffentlichung Dissertation (Technische Fakultät)  
 
 
 
 
 
 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 3 / 25 Abschnitt 1:  Allgemeines 
§ 1 
Promotion  
(1) Die Fakultät verleiht aufgrund einer wissenschaftlichen Arbeit (Disserta tion) und einer 
mündlichen Prüfung (Disputation) den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der 
Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.).  
(2) Mit der Dissertation und der Disputation soll der Nachweis der besonderen Befähigung zu 
vertiefter selbständiger wissenschaftlicher Arbeit in einem mathematischen, 
naturwissenschaftlichen oder ingenieurwissenschaftlichen Fachgebiet erbracht werden.  
(3) In dieser Ordnung werden folgende Bezeichnungen verwendet:  
1. Bewerberin bzw. Bewerber vor Annahme als Doktorandin oder Doktoranden,  
2. Doktorandin bzw. Doktorand ab Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
3. Kandidatin bzw. Kandidat ab Antrag auf Zulassung zum 
Promotionsprüfungsverfahren  
§ 2 
Ehrenpromotion  
(1) Für hervorragende wissenschaftliche Leistun gen, für besondere technische Leistungen 
oder für besondere persönliche Verdienste ideeller Art um die den Fakultäten zur Pflege 
anvertraut en Wissenschaften kann, gemäß § 54 Absatz  3 HSG und der Verfassung der 
Christian Albrechts Universität zu Kiel, die M athematisch Naturwissenschaftliche Fakultät 
den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. 
rer. nat. h. c.) und die Technische Fakultät den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaft ehrenhalber (D r.Ing. E. h.) verleihen.  
(2) Das Verfahren kann nur auf Antrag mindestens eines an die Fakultät berufenen Mitglieds an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses eingeleitet 
werden.  
In der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät muss dieser Vorschlag zudem 
mehrheitlich von der zuständigen Sektion unterstützt werden.  
(3) Der Vorschlag ist dem Fakultätskonvent zu unterbreiten. Dieser setzt einen Ausschuss 
ein, bestehend aus mindestens fünf Professorinnen oder Professoren, dem die 
Vorschlagenden angehören sollen.  
(4) Der Ausschuss überprüft die von den Vorschlagenden vorzulegenden Unterlagen und erarbeitet eine Stellungnahme über die Verdienste der oder des zu Ehrenden. Empfiehlt 
der Ausschuss die Ehrenpromotion, erstellt er zugleich eine Laudatio.  
(5) Auf Grund der in Absatz  4 genannten Stellungnahme beschließt der Fakultätskonvent in 
geheimer Abstimmung über die Verleihung des Ehrendoktorgrades. Zum Beschluss ist 
eine Mehrheit von zwei Dritteln aller anwesenden stimmberechtigten Mitglieder 
erforderlich.  
(6) Die Dekanin oder der Dekan händigt der oder dem zu Ehrenden, nach der Zustimmung 
durch den Senat, eine die Laudatio in Kurzform enthaltende Urkunde aus und vollzieht 
damit die Ehrenpromotion.  
§ 3 
Promotionsausschuss  
(1) Jede Fakultät setzt einen eigenen Promotionsausschuss ein, dem folgende Mitglieder 
angehören:  
1. Die Dekanin oder der Dekan als Vorsitzende oder Vorsitzender,  
2. je eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer –  im Fall der Mathematisch
Naturwissenschaftlichen Fakultät aus jeder Sektion der Fakultät, im Fall der 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 4 / 25 Technischen Fakultät je eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer aus jedem 
Institut der Fakultät,  
3. zwei promovierte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aus der eigenen 
Fakultät und  
4. eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer aus der jeweils anderen Fakultät.  
Für jedes Mitglied nach Nummern  2 bis 4 wird außerdem eine Stellvertreterin oder ein 
Stellvertreter benannt.  
(2) Der Promotionsausschuss ist zuständig für allgemeine Fragen der Promotion und die 
Wahrnehmung der ihm nach dieser Satzung übertragenen Aufgaben.  
(3) Das Stimm recht des Mitglieds nach Absatz  1 Nummer  4 ist in der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät auf Verfahren mit dem Ziel der Promotion zum Dr. Ing., 
in der Technischen Fakultät auf Verfahren m it dem Ziel der Promotion zum Dr. rer. nat. 
beschränkt.  
(4) Die Sitzungen des Promotionsausschusses sind nichtöffentlich; sie werden von der oder 
dem Vorsitzenden einberufen. Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder geladen und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend 
sind. Beschlüsse werden mit den Stimmen der Mehrheit der anwesenden Mitglieder 
gefasst. Eine Stimmrechtsübertragung ist unzulässig. Stimmenenthaltungen und 
ungültige Stimmen gelten als nicht abgegebene Stimmen. Bei Stimmengleichheit ist ein 
Antrag abgelehnt.  
(5) Beschlüsse in minder wichtigen Angelegenheiten können auch schriftlich oder in Textform im Umlaufverfahren gefasst werden, sofern diese einstimmig sind und kein 
Mitglied gegen die Anwendung des Uml aufverfahrens Widerspruch erhebt.  
§ 4 
Annahme als Doktorandin oder als Doktorand  
(1) Auf Antrag kann eine Person, die eine Doktorarbeit anzufertigen beabsichtigt (Bewerberin 
oder Bewerber), von der Fakultät als Doktorandin oder Doktorand angenommen werden (Eintrag in die Promotionsliste). Der Antrag auf Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
ist schriftlich an die Dekanin oder den Dekan zu richten. Mit dem Antrag sind die erforderlichen Nachweise dafür einzureichen, dass die Voraussetzung en für die 
Annahme gem äß Absatz  3 erfüllt sind.  
(2) Der Antrag auf Annahme ist verpflichtend und soll vor Beginn der Arbeiten am 
Promotionsvorhaben gestellt werden.  
(3) Die Annahme setzt voraus,  
1. dass die Voraussetzungen nach §  7 Absatz  1 bis 4 erfüllt sind,  
2. dass die fachliche Beurteilung durch ein Mitglied der Fakultät möglich ist,  
3. dass die Betreuung durch eine dazu berechtigte Person gemäß §  5 Absatz  1 
sichergestellt ist und  
4. dass eine Betreuungsvereinbarung gem. § 6 geschlossen ist  
Bewerberinnen und Bewerber mit Studienabschlüssen, bei  denen vor der Eröffnung des 
Promo tionsprüfungsverfahrens (vgl. § 9) eine Überprüfung der Dissertation auf ihre 
thematische Zugehörigkeit zur Fakultät erfolgt (vgl. §  6 Absatz  1), können als 
Doktorandinnen und Doktoranden angenommen werden, ohne dass daraus ein Anspruch 
auf Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren in dieser Fakultät begründet wird.  
(4) Bei Promotionen, bei denen bei Antragstellung Unklarheit über den angestrebten Dr. 
Grad besteht, erklärt eine der Fakultäten in der Annahmebestätigung ihr Einverständnis, 
das Promotionsvorhaben generell zuzulassen. In diesem Fall ist die Betreuerin oder der 
Betreuer verpflichtet, vor Einreichung der Arbeit die thematische Zugehörigkeit zur 
jeweiligen Fakultät zu bestätigen.  
(5) Bereits zum Zeitpunkt der Annahme erfül lte Voraussetzungen für das Prüfungsverfahren 
werden mit der Annahme verbindlich bestätigt. Die Annahme kann mit Auflagen versehen 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 5 / 25 werden, insbesondere kann der Bewerberin oder dem Bewerber aufgegeben werden, 
noch zu erbringende Nachweise innerhalb einer bestimmten Frist nachzureichen.  
(6) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist zu versagen, wenn Gründe vorliegen, 
die zum späteren Versagen der Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren führen. Die 
Annahme ist zu widerrufen, wenn entsprechende Gründe nacht räglich eintreten oder 
bekannt werden.  
(7) Die Dekanin oder der Dekan entscheidet über die Annahme und teilt der Bewerberin oder dem Bewerber dies innerhalb einer Frist von höchstens zwei Monaten schriftlich mit. Eine 
Ablehnung ist schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen.  
(8) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist nicht gleichbedeutend mit der Zulassung zum  Promotionsprüfungsverfahren (§  9 und §  10). 
(9) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren soll innerhalb von acht Semestern nach Annahme als Doktorandin oder Doktorand erfolgen. Doktorandinnen 
und Doktoranden, die sich nicht innerhalb dieser Frist zur Promotion anmelden, können 
von der Dekanin oder dem Dekan zu einem Beratungsgespräch gebeten werden.  
§ 5 
Betreuung der Promotion 
(1) Das Recht, Dissertationen zu betreuen haben folgende Personen (im Folgenden mit 
Betreuungsberechtigte bzw. Betreuungsberechtigter bezeichnet):  
1. Alle Professorinnen und Professoren, die Mitglieder oder Zweitmitglieder der Fakultät 
sind.  
2. Alle Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren, alle Privatdozentinnen und 
Privatdozenten, alle außerplanmäßigen Professorinnen oder Professoren, alle 
Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren, die Mitglieder oder Angehörige der 
Fakultät sind.  
3. Mitglieder oder Angehörige der Fakultät, die aufgrund einer nachgewiesenen 
Begutachtung durch ein unabhängiges wissenschaftliches Gremium selbständig 
wissenschaftliche Forschungsprojekte durchführen, z. B. Leiterinnen und Leiter einer 
Emmy Noether Nachwuchsgruppe. Das Recht, Promotionen zu betreuen, erfordert 
das Einverständnis der Dekanin oder des Dekans. Dieses Einverständnis kann für den Einzelfall sowie für einen Zeitraum, der die Leitung einer Nachwuchsgruppe 
umfasst, erteilt werden.  
(2) Mitglieder des Lehrkörpers anderer Fakultäten oder anderer Universitäten können mit 
ihrem Einverständnis durch den Promotionsausschuss zur Betreuerin oder zum Betreuer 
in einem Promotionsverfahren bestellt werden, sofern sie eine äquivalente Qualifikation 
nach Absatz  1 sowie die entsprechende Fachkompetenz besitzen.  
(3) Mitglieder außeruniversitärer Forschungseinrichtungen, die aufgrund einer 
nachgewiesenen Begutachtung durch ein unabhängiges wissenschaftliches Gremium 
selbständig wissenschaftliche Forschungsprojekte durchführen dürfen Pro motionen 
betreuen, z. B. Leiterinnen und Leiter einer Emmy Noether Nachwuchsforschungsgruppe 
oder einer Max Planck Forschun gsgruppe. Das Recht, gemäß Satz  1 Promotionen zu 
betreuen, erfordert die Zustimmung des jeweiligen Promotionsausschusses. Dieses 
Einverständnis kann für den Einzelfall sowie für einen Zeitraum, der die Leitung einer 
Nachwuchsforschungsgruppe umfasst, erteilt werden.  
(4) Bei Vorliegen wichtiger Gründe können auch außerplanmäßige Professorinnen und Professoren, die nicht Mitglieder oder Angehörige der Fakultät sind, die Berechtigung 
erhalten, Promotionen zu betreuen. Hierüber entscheidet der Promotionsausschuss im 
Einzelfall.  
(5) Die Betreuung soll in der Regel auch dann fortgesetzt werden, wenn die Betreuerin oder der Betreuer die Fakultät verläs st. Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren und 
Privatdozentinnen und Privatdozenten sind berechtigt, auch nach Ausscheiden aus dem 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 6 / 25 Hochschuldienst die Betreuung zu Ende zu führen. Das gleiche gilt für in den Ruhestand 
getretene Professorinnen und Profe ssoren sowie für die Personengruppe gem äß 
Absatz  1 Nummer  3. 
(6) Fällt die Betreuerin oder der Betreuer aus Gründen, die die Doktorandin oder der 
Doktorand nicht zu vertreten hat, aus, stellt der Promotionsausschuss auf Antrag der 
Doktorandin oder des Doktoranden die weitere Betreuung der Dissertation im Rahmen 
der Möglichkeiten der Fakultät sicher.  
(7) Die Betreuerin oder der Betreuer sowie die Doktorandin oder der Doktorand sind in 
begründeten Fällen berechtigt, sowohl im Einvernehmen als auch unabhängig 
voneinander das Betreuungsverhältnis aufzulösen.  
In nicht einvernehmlichen Fällen entscheidet der jeweilige Promotionsausschuss über 
das weitere Vorgehen auf Antrag, wobei zunächst beide Parteien gehört werden sollen.  
Einvernehmliche Auflösungen sind dem Promotionsausschuss unter Vorlage der 
Begründung anzuzeigen.  
§ 6 
Betreuungsvereinbarung 
(1) Mit der Vergabe des vorläufigen Themas wird zwischen der Doktorandin oder dem 
Doktoranden und der Betreuerin oder dem Betreuer der Arbeit eine schriftliche 
Vereinbarung über di e Betreuung zur Anfertigung einer Dissertation geschlossen.  
(2) Die Vereinbarung über die Betreuung zur Anfertigung einer Dissertation enthält 
mindestens:  
1. das vorläufige Thema der Dissertation,  
2. den angestrebten Doktorgrad,  
3. ggf. Ausführungen, aus denen zu ersehen ist, ob es sich um eine Dissertation 
handelt, die potentiell mehreren Fakultäten zuzuordnen ist (interfakultäre Promotion),  
4. die Erklärung der Betreuerin oder des Betreuers, das Promotionsvorhaben aktiv zu 
betreuen, und von der Doktorandin oder dem Doktoranden, die Betreuerin oder den Betreuer über Stand und Fortgang des Dissertationsvorhabens regelmäßig zu 
informieren,  
5. eine Erklärung über das Einverständnis der Doktorandin oder des Doktoranden 
darüber, dass ihre bzw. seine Daten zu Promotionsvorhaben und  –verlauf im 
Graduiertenzentrum als der zentralen Erfassungsstelle für Promotionsdaten nach 
dem Datenschutzgesetztes gespeichert, für die Evaluation der Promotionsphase an 
der Christian Albrechts Universität zu Kiel durch diese verwendet sowie an die 
Landesregierung Schleswig Holstein und das Statistische Landes  und Bundesamt 
weitergegeben werden dürfen,  
6. eine Erklärung folgenden Inhalts: Die Betreuerin oder der Betreuer sowie die 
Doktorandin oder der Doktorand verpflichten sich, die an der Christian Albrec hts
Universität zu Kiel geltenden „Regeln zur guten wissenschaftlichen Praxis – Standard 
wissenschaftlichen Arbeitens nach den Empfehlungen der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft“ in der jeweils gültigen Fassung einzuhalten und nach ihnen 
zu arbeiten.  
7. zum Sc hutz vor Missbrauch eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktoranden 
dazu, ob sie oder er eine Vermittlungsagentur für Promotionen in Anspruch 
genommen hat.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 7 / 25 Abschnitt 2:  Promotionsleistungen und Promotionsverfahren 
§ 7 
Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren 
(1) Die Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren zur Vergabe der Grade Dr. rer. nat. 
bzw. Dr. Ing. setzt ein ordnungsgemäßes Studium an einer deutschen Universität, 
deutschen Fachhochschule oder an einer gleichwertigen ausländischen Hochschule 
voraus. Der Nachweis des erfolgreich abgeschlossenen Studiums mit einer 
Gesamtregelstudienzeit von mindestens acht Semestern wird durch ein 
Abschlusszeugnis über folgende Studienabschlüsse erbracht:  
1. Master of Science (M. Sc.) oder Master  of Engineering (M. Eng.) oder vergleichbarer 
Diplomabschluss,  
2. Erstes Staatsexamen für die Laufbahn der Studienräte an Gymnasien (einschließlich 
der Sekundarstufe II) oder Master of Education (M. Ed.) mit einer Abschlussarbeit in einem naturwissenschaftlic hen Fach, Mathematik, Informatik oder in der jeweiligen 
Didaktik,  
3. Zweiter Abschnitt der pharmazeutischen Prüfung oder Approbation als Apothekerin 
oder als Apotheker oder  
4. Master of Arts (M.A.) oder Magister im Fach Geographie.  
5. Bei allen anderen Studienabschlüssen erfolgt durch den Promotionsausschuss vor 
der Eröffnung des Promotionsprüfungsver fahrens (vgl. §  9) eine Überprüfung der 
Dissertation auf deren thematische Zugehörigkeit zur Fakultät. Bei Verfahren zur 
Vergabe des Doktorgrades der jeweils anderen Fa kultät soll diese hierbei 
angemessen beteiligt werden.  
In besonders begründeten Ausnahmefällen kann der Promotionsausschuss auch den 
Studienabschluss Bachelor of Science (B.Sc.) oder Bachelor of Engineering (B.Eng.) im 
Rahmen des Fast Track Verfahrens  nach  § 22 ff. als Voraussetzung anerkennen.  
(2) Das Studium an einer Fachhochschule muss mit der Gesamtnote „sehr gut (bis 1,5)“ oder 
besser abgeschlossen worden sein. Abweichend hiervon kann eine Zulassung mit 
Zustimmung des Promotionsausschusses erfolgen, wenn die besondere Qualifikation 
durch zwei von der Dekanin oder dem Dekan angeforderte Gutachten nachgewiesen 
wird.  
(3) Eine Doktorandin oder ein Doktorand wird nicht zugelassen, wenn sie oder er an der 
Christian Albrechts Universität zu Kiel oder an einer anderen  Hochschule ein 
Promotionsverfahren mit dem Abschlussziel Dr. rer. nat. oder Dr. Ing. endgültig nicht 
bestanden hat oder sich in einem entsprechenden Verfahren befindet.  
(4) Die Antragsunterlagen nach § 9 müssen vollständig vorgelegt worden sein.  
§ 8 
Anforderungen an die Dissertation  
(1) Die Dissertation muss eine die Wissenschaft fördernde, selbständig verfasste Abhandlung auf der Grundlage eigenständiger, neuer wissenschaftlicher Leistungen und 
Erkenntnisse sein.  
(2) Bereits veröffentlichte Publikationen, eingereicht e sowie zur Veröffentlichung vorbereitete 
Manuskripte können Bestandteil der Dissertation sein. Bei Beteiligung mehrerer Autoren an den Veröffentlichungen ist der eigene Anteil der Doktorandin oder des Doktoranden 
darzustellen. Für jede dieser Publikationen und jedes dieser Manuskripte ist in der 
Dissertation zu dokumentieren, welchen Anteil die Kandidatin oder der Kandidat an der 
Konzeptionierung, der Planung, der Durchführung und der Manuskripterstellung 
beigetragen hat (siehe §  9 Absatz  2 Nummer  8). 
(3) Eigene Studienabschlussarbeiten dürfen nicht Bestandteil der Dissertation sein. Dies gilt 
nicht für Exposés im Rahmen der Zwischenevaluation bei Fast Track Promotionen mit 
gleichzeitiger Vergabe des Master Abschlusses.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 8 / 25 (4) Die Dissertation ist in deutscher oder en glischer Sprache abzufassen. Sie muss je eine 
einseitige Zusammenfassung in deutscher und englischer Sprache enthalten. Falls die 
Zusammenfassung nicht von der Kandidatin oder dem Kandidaten selbst in die jeweils 
andere Sprache übersetzt wurde, ist dies entsprechend anzugeben.  
(5) In der Dissertation ist anzugeben, welche inhaltlich relevanten Hilfsmittel genutzt wurden, die die eigene Tätigkeit unterstützen bzw. ersetzen.  
§ 9 
Antrag auf Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren 
(1) Der Antrag auf Zulassung zum Pro motionsprüfungsverfahren ist schriftlich an die 
Dekanin oder den Dekan zu richten.  
(2) Dem Antrag hat die Doktorandin oder der Doktorand folgende Unterlagen beizufügen:  
1. die Dissertation in vierfacher Ausfertigung, in die eine unterschriebene Erklärung 
eingebunden ist, die folgende Angaben enthält:  
a) dass die Abhandlung   abgesehen von der Beratung durch die Betreuerin oder 
den Betreuer  nach Inhalt und Form eine eigenständige und nur mit den 
angegebenen Hilfsmitteln verfasste Arbeit der Doktorandin oder des Dokt oranden 
ist, 
b) ob die Arbeit ganz oder zum Teil schon einer anderen Stelle im Rahmen eines Prüfungsverfahrens vorgelegen hat, veröffentlicht worden ist oder zur 
Veröffentlichung eingereicht wurde;  
c) dass die Arbeit unter Einhaltung der Regeln guter wissenschaf tlicher Praxis der 
Deutschen Forschungsgemeinschaft entstanden ist;  
d) die Angabe, ob ein akademischer Grad entzogen wurde;  
sowie bei Verfahren in der Technischen Fakultät eine elektronische Version der 
Dissertation;  
2. eine kurze Darstellung des wissenschaftlic hen Werdegangs mit Angaben der 
Staatsangehörigkeit, des Studiengangs und der Anzahl der an den einzelnen 
Hochschulen verbrachten Studiensemester;  
3. Nachweise über das nach § 7 vorausgesetzte Studium mit dem Abschlusszeugnis 
und etwaige sonstige Hochschulzeug nisse;  
4. die Angabe, welcher Doktorgrad (Dr. rer. nat. oder Dr. Ing.) angestrebt wird;  
5. eine Erklärung über etwaige frühere Promotionsversuche unter Angabe des 
Zeitpunktes, der Fakultät oder des Fachbereichs sowie des Themas der Arbeit;  
6. ein aktuelles Führungs zeugnis zur Vorlage bei einer Behörde,  
7. ein Schreiben der Betreuerin oder des Betreuers mit einem Vorschlag für zwei 
mögliche Gutachterinnen oder Gutachter und  
8. ein Schreiben über den Eigenanteil der Doktorandin oder des Doktoranden bei 
Publikationen, die Teil der Dissertationsschrift sind (siehe § 8 Absatz 2). Dieses 
Schreiben ist von der Doktorandin oder dem Doktoranden und von der Betreuerin oder dem Betreuer zu unterschreiben.  
§ 10 
Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren  
(1) Über die Zulassung entscheidet die Dekanin oder der Dekan, wobei sie oder er bei interfakultär angelegten Dissertationen die Zuständigkeit der Fakultät abschließend prüft 
und feststellt, innerhalb von maximal zwei Monaten. Im Falle der Ablehnung wird ein 
schriftlich begründeter Bescheid erteilt, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen 
ist. 
(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn die Vorausset zungen für die Zulassung nach § 7 
nicht erfüllt sind oder wenn Gründe vorliegen, die den Entzug eines akademischen 
Grades rechtfertigen würden, ode r ein akademischer Grad entzogen worden ist. Die 
Zulassung kann versagt werden, wenn der Antrag unvollständig ist.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 9 / 25 (3) Der Antrag nach §  9 kann zurückgezogen werden, solange die Begutachtungsfrist noch 
nicht begonnen hat.  
§ 11 
Bestellung von Gutachterinnen und Gutachtern 
(1) Ist die Kandidatin oder der Kandidat zugelassen, so bestellt die Dekanin oder der Dekan 
zwei Betreuungsberechtigte zur ersten Gutachterin oder zum ersten Gutachter bzw. zur 
zweiten Gutachterin oder zum zweiten Gutachter für die Dissertation. Dabei wird die 
Betreuerin oder der Betreuer in der Regel zur ersten Gutachterin oder zum ersten 
Gutachter bestellt.  
Die zweite Gutachterin oder der zweite Gutachter wird von der Dekanin oder dem Dekan 
in der Regel aus dem Zweiervorschlag der Betreuerin oder des Betreuers ausgewählt. 
Die beiden Gutachter dürfen nicht in einem dienstlichen Abhängigkeitsverhältnis 
zueinander stehen.  
Die Dekanin oder der Dekan kann ein Mitglied einer anderen Fakultät, einer anderen 
Universität oder einer außeruniversitären Forsc hungseinrichtung (gemäß §  5 Absatz  1 bis 
3) um das zweite Gutachten bitten. Die zweite Gutachterin oder der zweite Gutachter 
können in begründeten Ausnahmefällen auch Personen sein, die nicht 
betreuungsberechtigt, aber wissenschaftlich ausgewiesen sind.  
(2) Eine der Gutachterinnen oder einer der Gutachter muss ein an die Fakultät berufenes 
Mitglied sein. Zweitmitglieder sollen als Erstgutachterinnen und Erstgutachter bestellt 
werden, sofern sie die Dissertation betreut haben.  
(3) Die Gutachten sollen innerhalb einer Frist von sechs Wochen nach der 
Zulassungsentscheidung erstellt werden. Sie müssen, wenn die Annahme der 
Dissertation empfohlen wird, den Vor schlag eines Prädikates gemäß § 18 Absatz  1 
enthalten.  
(4) Die Dekanin oder der Dekan kann weitere Gutachterinnen und  Gutacht er mit der 
Qualifikation nach §  5 Absätze 1 bis 3 bestellen. Dies muss geschehen, wenn die 
Vorschläge für das Prädikat der Arbeit mehr als eine ganze Note (Notendifferenz >1,0) 
voneinander abweichen oder wenn die Arbeit als ausgezeichnete wissenschaftliche 
Leistung bewertet werden soll (siehe §  12 Absatz  4). 
§ 12 
Annahme der Dissertation 
(1) Nach Abgabe der Gutachten liegt die Arbeit mit den Gutachten eine Woche im Dekanat zur Einsichtnahme durch die Betreuungsberechtigten der Fakultät und die Mitglieder des 
Promotionsausschusses der Fakultät aus. Fällt die Auslegefrist überwiegend in die 
vorlesungsfreie Zeit, so beträgt die Dauer drei Wochen. Wurde die Dissertation mit dem 
Ziel der Promotion zum Doktorgrad der jeweils anderen Fakultät eingereicht, wird sie 
auch im Dekanat der anderen Fakultät zur Einsichtnahme durch die dortigen 
Betreuungsberechtigten und den Promotionsausschuss ausgelegt. Die Auslegung und 
die Auslegefrist sind in fakultätsüblicher Weise bekannt zu geben.  
(2) Wurde für die Arbeit von allen Gutachterinnen und Gutachtern mindestens das Prädikat 
„genügend“ vorgeschlagen und erfolgt während der Auslegefrist kein Einspruch, so gilt 
die Dissertation als von der Fakultät angenommen. Ergeben sich über die Annahme 
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Gutachterinnen und Gutachtern, so 
entscheidet der Promotionsausschuss unter Zuziehung der Gutachterinnen und 
Gutachter, die hierbei Stimmrecht haben.  
Bei einem Einspruch durch eine Betreuungsberechtigte oder einen 
Betreuungsberechtigten oder ein Mitglied des Promotionsausschusses der Fakultät 
gegen die Gutachten gilt § 11 Absatz  4 entsprechend.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 10 / 25 (3) Bei einem Einspruch durch eine Betreuungsberechtigte oder einen 
Betreuungsberechtigten oder ein Mitglied des Promotionsausschusses der jeweils 
anderen Fakultät ge gen die Vorschläge der Gutachten bei Verfahren in  
a) der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät mit dem Ziel der Promotion zum 
Dr.Ing. und  
b) bei Verfahren in der Technischen Fakultät mit dem Ziel der Promotion zum Dr. rer. 
nat. 
entscheidet eine gemeinsame Kommission, die beide Promotionsausschüsse aus den 
Reihen ihrer Mitglieder bilden, über den Einspruch. Diese Kommission setzt sich aus 
sechs Professorinnen und Professoren sowie vier wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern zusammen, wobei die Zusammensetzung paritätisch aus beiden 
Fakultäten erfolgt. Der Einspruch ist schriftlich unter Angabe einer Begründung an die 
Dekanin oder den Dekan der Fakultät zu richten, bei der das Verfahren eröffnet wurde; 
sie oder er hat mit Stimmrecht den Vorsit z der Kommission. Die Gutachterinnen und 
Gutachter sollen hierbei gehört werden und dürfen nicht Mitglied der Kommission sein.  
(4) Lautet der Vorschlag für das Prädikat beider Gutachterinnen oder Gutachter „mit 
Auszeichnung“, so ist ein weiteres, auswärtiges G utachten einzuholen. Die Dekanin oder 
der Dekan erbittet hierfür von der Betreuerin oder dem Betreuer einen Vorschlag mit mindestens zwei möglichen auswärtigen Gutachterinnen oder Gutachtern.  
(5) Empfehlen beide Gutachterinnen und Gutachter übereinstimmend die  Ablehnung der 
Arbeit, gilt §  13 Absatz  1. 
(6) Empfehlen beide Gutachterinnen und Gutachter übereinstimmend die Rückgabe der 
Arbeit zwecks Überarbeitung gilt §  13 Absatz  3. 
§ 13 
Ablehnung, Umarbeitung und Wiederholung der Dissertation  
(1) Wird eine Dissertation abgelehnt, so ist dieses Promotionsverfahren erfolglos beendet. 
Hierüber wird ein schriftlicher Bescheid mit einer Rechtsbehelfsbelehrung erteilt. Die 
abgelehnte Arbeit verbleibt mit den Gutachten bei den Akten der Fakultät.  
(2) Die Kandidatin oder der Kandidat kann mit einem anderen Dissertationsthema die 
Zulassung zu einem zweiten Promotionsprüfungsverfahren beantragen. Wird auch diese 
Dissertation abgelehnt, so ist die Promotionsprüfung endgültig nicht bestanden und das 
Promotionsverfahren erfolglos abgeschlos sen. 
(3) Wird eine Dissertation zwar nicht abgelehnt, aber als noch nicht annahmefähig erachtet, 
oder stellen sich während der Disputation wesentliche Mängel an der Dissertation 
heraus, so kann der Kandidatin oder dem Kandidaten die Auflage erteilt werden, sie  
umzuarbeiten und binnen Jahresfrist erneut vorzulegen. Die Entscheidung hierüber trifft der Promotionsausschus s in der Zusammensetzung nach § 12 Absatz  2 Satz  2. Wird die 
Dissertation nicht innerhalb dieser Frist erneut eingereicht, ist dieses 
Promotionsv erfahren erfolglos beendet.  
§ 14 
Termin für die Disputation 
Ist die Dissertation angenommen, so setzt die Dekanin oder der Dekan den Termin für die 
Disputation fest und lädt die Kandidatin oder den Kandidaten dazu schriftlich ein. Die 
Disputation soll mögl ichst während der Vorlesungszeit und spätestens sechs Wochen nach 
Annahme der Dissertation stattfinden.  
§ 15 
Prüfungskommission  
(1) Für die Disputation bestellt die Dekanin oder der Dekan eine Prüfungskommission, der 
angehören:  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 11 / 25 1. Bei Verfahren an der Mathematisc hNaturwissenschaftlichen Fakultät eine 
Professorin oder ein Professor der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät 
aus dem Promotionsausschuss oder eine Vorsitzende oder ein Vorsitzender eines 
Sektionsausschusses oder deren Stellvertreterin oder Stel lvertreter bzw. an der 
Technischen Fakultät eine Betreuungsberechtigte oder ein Betreuungsberechtigter im Sinne des § 5 Absatz  1 als Vorsitzende oder Vorsitzender; hierfür darf keine 
Gutachterin bzw. kein Gutachter bestellt werden,  
2. in der Regel die erste G utachterin oder der erste Gutachter und  
3. mindestens zwei weitere Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer oder 
Privatdozentinnen oder Privatdozenten oder außerplanmäßige Professorinnen oder außerplanmäßige Professoren, sofern sie Mitglied oder Angehörige o der Angehöriger 
der Christian Albrechts Universität zu Kiel oder einer anderen Universität sind, wovon 
eine oder einer die zweite Gutachterin oder der zweite Gutachter sein kann.  
4. Bei der Promotion von Fachhochschulabsolventinnen oder 
Fachhochschulabsolvent en kann eine Fachhochschullehrerin oder ein 
Fachhochschullehrer zum Mitglied der Prüfungskommission bestellt werden, sofern 
nicht bereits eine Gutachterin oder ein Gutachter Fachhochschullehrerin bzw. 
Fachhochschullehrer ist.  
Den Vorschlägen der Kandidatin oder des Kandidaten für die Besetzung der Kommission 
soll nach Möglichkeit entsprochen werden. Die oder der Vorsitzende soll nicht der Arbeitsgruppe angehören, in der die Dissertation angefertigt wurde.  
(2) Die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sind verpflichtet, als Prüferinnen und 
Prüfer im Promotionsverfahren mitzuwirken. Das gleiche gilt für Honorarprofessorinnen 
und Honorarprofessoren und hauptamtlich an der Fakultät tätige Habilitierte, 
Privatdozentinnen und Privatdozenten, die Betreuerinnen oder Betreuer der Dissertation sind.  
(3) Die Mehrheit der Mitglieder der Kommission soll jeweils derjenigen Fakultät angehören, 
die den Dr. Grad verleiht.  
(4) Bei Verfahren mit dem Ziel der Promotion zum Dr. rer. nat. an der Technischen Fakultät 
bzw. zum Dr. Ing. an d er Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät muss 
mindestens eine berufene Professorin oder ein berufener Professor der jeweils anderen 
Fakultät der Prüfungskommission angehören.  
(5) Die Dekanin oder der Dekan lädt die Prüfungskommission zu der Promotionsprüfung ein. Sie oder er gibt die hochschulöffentlichen Prüfungstermine in geeigneter Form bekannt.  
§ 16 
Durchführung der Disputation  
(1) Die Disputation wird nach Wahl der Kandidatin oder des Kandidaten in deutscher oder 
englischer Sprache durchgeführt.  
(2) Die Disputation umfasst zwei zeitlich direkt aufeinander folgende Abschnitte:  
1. einen Vortrag der Kandidatin oder des Kandidaten von etwa 30 Minuten Dauer über 
die Dissertation sowie  
2. eine sich daran anschließende und davon ausgehende Aussprache der Kandidatin 
oder des Kandidaten mit der Prüfungskommission über das Thema der Dissertation 
und über an grenzende Gebiete von 45 bis 60 Minuten Dauer.  
(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission bestimmt eines der Mitglieder der Kommission zur Protokollantin oder zum Pr otokollanten. Über den Verlauf der 
Disputation ist ein Protokoll zu führen, das von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterzeichnen ist. Aus dem Protokoll müssen die wesentlichen Inhalte und das 
Ergebnis der Disputation hervorgehen.  
(4) Die Mitglieder beider Promotionsausschüsse sind berechtigt, an dem gesamten 
Verfahren teilzunehmen. Frageberechtigt bei der Aussprache sind die Mitglieder der 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 12 / 25 Prüfungskommission. Die oder der Vorsitzende kann Fragen aus dem Kreis der 
Zuhörerinnen und Zuhörer zulassen.  
(5) Stellt sich unmittelbar vor der Disputation heraus, dass ein Kommissionsmitglied nicht 
teilnehmen kann, kann die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission eine andere 
Hochschullehrerin oder einen anderen Hochschullehrer der Fakultät zum Mitglied 
bestellen.  Die erste Gutachterin oder der erste Gutachter gem. § 5 Absatz  1 kann nur in 
besonderen Ausnahmefällen durch Beschluss des Promotionsausschusses ersetzt 
werden.  
(6) Kommt die Disputation wegen Abwesenheit nicht zustande, wird von der oder dem Vorsitzenden der  Prüfungskommission schnellstmöglich ein neuer Termin anberaumt. 
Eine krankheitsbedingte Abwesenheit der Kandidatin oder des Kandidaten am 
Disputationstermin ist durch ein ärztliches Attest zu belegen.  
(7) Disputationen sind hochschulöffentlich. Auf begründeten Antrag kann der 
Promotionsausschuss eine Disputation in nichtöffentlicher Sitzung zulassen.  
(8) Unmittelbar anschließend an die Disputation findet eine nichtöffentliche Schlusssitzung der Prüfungskommission statt. Mitglieder beider Promotionsausschüsse können an der 
Schlusssitzung mit Rederecht teilnehmen. Die Beratung, die Entscheidung über die Note 
für die mündliche Prüfung und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses an die 
Kandidatin oder den Kandidaten sind der Prüfungskommission vorbehalten.  
(9) Reichen die Leistungen in der Disputation aus, so setzt die Prüfungskommission das 
Gesamtprädikat der Promotion unter Berücksichtigung der Prädikate für die Dissertation 
und die Disputation fest.  
§ 17 
Wiederholung der Disputation  
(1) Ist die Disputation nicht bestanden, s o erhält die Kandidatin oder der Kandidat durch die 
Dekanin oder den Dekan einen schriftlichen Bescheid, dem eine Rechtsbehelfsbelehrung 
beigefügt ist. Die Disputation kann innerhalb eines Jahres nach Zugang des Bescheids 
einmal wiederholt werden. Diese Fr ist ist aus triftigen Gründen (insbesondere Krankheit, 
Mutterschutz, Elternzeit) verlängerbar.  
(2) Besteht die Kandidatin oder der Kandidat die Disputation auch bei der Wiederholung nicht oder legt sie oder er die Disputation nicht innerhalb der gesetzten Fris t ab, so ist sie 
endgültig nicht bestanden und das jeweilige Promotionsverfahren beendet. Hierüber wird ein schriftlicher Bescheid mit einer Rechtsbehelfsbelehrung erteilt.  
§ 18 
Benotung 
(1) Als Noten und Notenvorschläge für die Dissertation und die Disputation sind zugelassen:  
 Mit Auszeichnung 0,0 
 Sehr gut                1,0 
 Gut                        2,0 
 Genügend            3,0 
sowie bei der Disputation die Bewertung:  
 Nicht bestanden (vergleiche § 17 sowie § 18 Absatz  4). 
Hebung oder Senkung einer Note j eweils um den Wert 0,3 durch den Zusatz „+“ bzw. „ –“ 
ist zulässig. Die Note „mit Auszeichnung“ kann nicht gehoben oder gesenkt werden. Die Note „genügend“ kann nicht gesenkt werden. Bei unterschiedlichen Noten der Gutachten 
für die Dissertation muss sich d ie Kommission auf eine Note für die Dissertation einigen. 
Das Prädikat „mit Auszeichnung“ darf für die Dissertation nur dann vergeben werden, 
wenn alle Gutachten dies eindeutig vorschlagen.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 13 / 25 (2) Zur Bildung der Gesamtnote wird die Summe der mit dem Faktor 0,6 gewichteten Note 
für die Dissertation und der mit dem Faktor 0,4 gewichteten Note für die Disputation 
berechnet und auf die erste Nachkommastelle abgerundet. Dieser Wert bestimmt die 
Gesamtnote der Promotion wie folgt:  
 Mit Auszeichnung (summa cum laude)  bei einem Wert von 0,0  
 Sehr gut (magna cum laude)    bei einem Wert von 0,1 bis 1,5  
 Gut (cum laude)     bei einem Wert von 1,6 bis 2,5  
 Genügend (rite)     bei einem Wert von 2,6 bis 3,0  
(3) Ferner wird am Ende der Disputation von der Prüfungskommission festgestellt, ob die 
Dissertation druckreif ist. Ist sie nicht als druckreif bezeichnet worden, so wird die 
Druckreife erst nach Vornahme der verlangten Änderungen von der Dekanin oder dem 
Dekan nach schriftlicher Bestätigung der Erstgutachterin oder des Erstgutachters 
festgestellt.  
Die Disputation ist bestanden, wenn die Kandidatin oder der Kandidat mindestens das Prädikat "genügend" erzielt.  
(4) Die Disputation gilt ebenfalls als nicht bestanden, wenn die ordnungsgemäß geladene Kandidatin oder der ordnungsgemäß geladene Kandidat der Disputation fernbleibt, ohne 
dass dafür triftige Gründe vorliegen. Die für das Versäumnis geltend gemachten Gründe 
müssen der Dekanin oder dem Dekan unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft 
gemacht werden.  
(5) Nach bestandener oder endg ültig nicht bestandener Disputation hat die Kandidatin oder 
der Kandidat das Recht auf Einsichtnahme der Gutachten zur Dissertation.  
§ 19 
Nachteilsausgleich  
für behinderte und chronisch kranke Doktorandinnen und Doktoranden 
(1) Macht eine Kandidatin oder ein Kandidat glaubhaft, dass sie oder er wegen einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung nicht in der Lage ist, die 
Promotionsprüfungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, 
kann die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses gleichwertige 
Prüfungsleistungen in einer bedarfsgerechten Form gestatten.  
(2) Bei Entscheidungen der oder des Promotionsau sschussvorsitzenden nach Absatz  1 kann 
die Vertreterin oder der Vertreter der Schwerbehindertenvertretung der Universität beteiligt  werden.  
(3) Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung ist ein geeigneter Nachweis zu erbringen.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 14 / 25 Abschnitt 3:  Veröffentlichung und Vollzug  
§ 20 
Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Die als druckreif anerkannte Dissertation soll in der Regel spätestens innerhalb von 
einem Jahr nach der Disputation bei der Fakultät abgeliefert und in angemessener Weise 
der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Dieses Erfordernis ist 
erfüllt, wenn die Kandidatin oder der Kandidat das für die Prüfungsakten erforderliche 
Exemplar unentgeltlich abliefert und eine Bestätigung von der Universitätsbibliothek 
beibringt, dass die Vorgaben zur Veröffentlichung erfüllt sind.  
Vor Veröffentlichung in elektronischer Form ist das schriftliche Ei nverständnis der 
Betreuerin oder des Betreuers einzuholen. Ist eine elektronische Veröffentlichung aus 
urheberrechtlichen oder patentrechtlichen Gründen nicht möglich, soll zunächst die 
elektronische Veröffentlichung einer Zusammenfassung erfolgen. Nach Ablauf von zwei 
Jahren soll die gesamte Arbeit veröffentlicht sein.  
(2) Die abzuliefernden Exemplare sind als Dissertation kenntlich zu machen.  
(3) Versäumt die Kandidatin oder der Kandidat die in Absatz  1 festgesetzten Fristen, so 
erlöschen alle durch die Prüfung e rworbenen Rechte. Die Dekanin oder der Dekan kann 
in Ausnahmefällen die Frist verlängern, in der Regel höchstens um zwei weitere Jahre.  
§ 21 
Vollzug der Promotion und Promotionsurkunde 
(1) Nach bestandener Disputation verpflichtet die Dekanin oder der Dekan bei der Promotionsurkundenverleihung oder die Vorsitzende oder der Vorsitzende der 
Prüfungskommission direkt im Anschluss an die Schlusssitzung die Kandidatin oder den 
Kandidaten durch Handschlag nach folgendem Wortlaut:  
„Ich verpflichte mich, den akademischen Grad, den mir die Fakultät verleihen wird, 
in Ehren zu halten und nach bestem Wissen und Gewissen die Wahrheit zu suchen 
und zu bekennen.“  
Nach erfolgter Verpflichtung und Abgabe der Pflichtexemplare der Dissertation gemäß § 20 wird die Promotion in der  Regel durch Aushändigung der Promotionsurkunde 
vollzogen.  
(2) Die Promotionsurkunde enthält den Titel und die Note der Dissertation, die Note der Disputation sowie das Gesamtprädikat der Promotion. Sie wird in deutscher Sprache 
unter Hinzufügung der lateinisc hen Prädikate für die Gesamtnote ausgefertigt, trägt den 
Abdruck des Siegels der Fakultät mit der Unterschrift der Dekanin oder des Dekans und 
das Datum des Tages, an dem die letzte aller Pflichten erfüllt wurde. Neben der 
Originalurkunde werden zwei beglaubigte Abschriften ausgehändigt.  
(3) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhält die Promovierte oder der Promovierte die Berechtigung zur Führung des Doktorgrades. Vor diesem Zeitpunkt darf der Grad in 
keiner Form, auch nicht als Dr. des., geführt werden.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 15 / 25 Abschnitt 4:  FastTrack Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des Master Abschlusses 
§ 22 
Voraussetzungen für eine Fast Track Promotion  
mit gleichzeitigem Erwerb des Master Abschlusses 
(1) Eine Fast Track Promotion ist möglich, wenn die Fachprüfungsordnung des j eweiligen 
Studienganges dies ausdrücklich zulässt und die Bedingungen dort verankert sind.  
(2) In Ergänzung von § 7 kann zum Promotionsprüfungsverfahren auch zugelassen werden, 
wer 
1. einen Bachelorabschluss im Erststudium mit herausragendem Erfolg (mindestens 
ECTSNote A), sowie im Regelfall in der Regelstudienzeit erworben hat, und  
2. in einem für das Promotionsthema fachlich einschlägigen Masterstudium an der 
Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät oder der Technischen Fakultät der 
Christian Albrechts Unive rsität zu Kiel eingeschrieben ist, und  
3. eine Betreuungsvereinbarung gemäß §  6 geschlossen hat, sowie  
4. ein Empfehlungsschreiben des Prüfungsausschusses des zugehörigen 
Masterstudiums vorweisen kann, in dem ihr oder ihm eine außerordentliche 
Befähigung zur wis senschaftlichen Arbeit bescheinigt wird.  
Die fachspezifischen Voraussetzungen müssen in den entsprechenden 
Fachprüfungsordnungen geregelt werden.  
§ 23 
Antrag zur Fast Track Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des Master Abschlusses 
(1) Die Bewerberin oder der Bewerber hat einen Antrag auf Annahme als Doktorandi n oder 
Doktorand gemäß der in § 22 genannten Voraussetzungen vor Ablauf des ersten 
Studienjahres im Masterstudium schriftlich an die Dekanin oder den Dekan zu richten.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. das Bac helorzeugnis,  
2. die Immatr ikulationsbescheinigung gemäß §  22 Absatz  2 Nummer  2.,  
3. die Betreuungsvereinbarung gemäß § 6, 
4. das Empfehlungsschreiben gemäß § 22 Absatz  2 Nummer  4., 
5. einen Nachweis über die bisher erbrachten Leistungen im Masterstudium, sowie  
6. ein M otivationsschreiben, aus dem überzeugend hervorgeht, warum sich die 
Bewerberin oder der Bewerber für geeignet für eine Promotion im Fast Track 
Programm mit gleichzeitigem Erwerb des Master Abschluss hält.  
§ 24 
Annahme als Doktorandin oder Doktorand zur Fast Track Promotion  
mit gleichzeitigem Erwerb des Master Abschlusses 
(1) Über den Antrag auf Annahme entscheidet der Promotionsauss chuss auf Grundlage der 
gemäß § 23 eingereichten Unterlagen und den Regelungen im nachfolgenden Absatz 
durch schriftlichen Bescheid. Eine Annahme wird unter Vorbehalt ausgesprochen, wenn zum Zeitpunkt des Antrags auf Annahme die in den folgenden Absätzen geregelten 
Voraussetzungen noch nicht erfüllt sind. Sind sie zum Zeitpunkt der Entscheidung über 
die Annahme nicht mehr erfüllbar, w ird der Antrag abgelehnt.  
(2) In der Master Phase des Fast Track Promotionsstudienganges müssen am Ende des 
zweiten (für dreisemestriges Masterstudium) bzw. des dritten (für viersemestriges 
Masters tudium) Semesters mindestens 50  % der Gesamtpunktzahl des jeweiligen 
Masterstudiums erlangt worden sein. Die darin enthaltenen Module ergeben sich aus den 
jeweiligen Fachprüfungsordnungen des zugehörigen Masterstudiums. Die 
Durchschnittsnote dieser Module muss mindestens 1,5 betragen. Werden diese 
Leistungen bis zum Ende des zweiten (für dreisemestriges Masterstudium) bzw. des 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 16 / 25 dritten (für viersemestriges Masterstudium) Semesters des Masterstudiengangs nicht 
erbracht, wird die unter Vorbehalt ausgesprochene Annahme als Fast Track Doktorandin 
oder Doktorand aufgehoben.  Die Bewerberin oder der Bewerber hat das Erbringen der 
Leistungen nachzuweisen (Transcript of records). Der Promotionsausschuss teilt der 
Bewerberin oder dem Bewerber schriftlich mit, dass sie oder er nicht mehr angenommen 
ist und dass sie oder er nach ei nem erfolgreichen Abschluss ihres oder seines 
Masterstudiums einen Annahmeantrag für ein reguläres Promotionsverfahren stellen 
kann.  
(3) Spätestens am Ende des zweiten (für dreisemestriges Masterstudium) bzw. des dritten 
(für viersemestriges Masterstudium) Se mesters des Masterstudiums erfolgt eine 
Zwischenevaluation durch eine in der jeweiligen Fachprüfungsordnung festgelegte 
Evaluationsgruppe in Form einer Aussprache unter Vorlage eines Exposé (Masterarbeit 
äquivalent). Gegenstand der Evaluation sind das Exposé und die Aussprache mit der 
Doktorandin oder dem Doktoranden zum angestrebten Dissertationsvorhaben. Beide 
müssen mit sehr gut bewertet werden.  
Bei positiver Entscheidung durch die Evaluationsgruppe wird die Annahme als 
Doktorandin oder Doktorand durch den Promotionsausschuss erneut bestätigt, der 
bisherige Vorbehalt entfällt. Anderenfalls wird die unter Vorbehalt ausgesprochene 
Annahme aufgehoben.  
(4) Eine negative Zwischenevaluation im Fast Track Verfahren wird nicht als Fehlversuch 
einer Promotion gewertet . Die Möglichkeit, das Masterstudium fortzusetzen, bleibt 
unberührt.  
(5) Weitere Anforderungen bzw. darüberhinausgehende Regelungen werden in den entsprechenden Fachprüfungsordnungen getroffen.  
§ 25 
Abschluss der Fast Track Promotion mit gleichzeitigem Erwerb des Master 
Abschlusses  
(1) Der Mastergrad wird verliehen, wenn zum einen die Fast Track Promotion erfolgreich 
abgeschlossen wurde und zum anderen alle in der jeweiligen 
Masterfachprüfungsordnung für das Fast Track Verfahren mit gleichzeitigem Erwerb des 
Master abschlusses vorgesehenen Prüfungsleistungen erbracht wurden.  
(2) Bei einem gemäß § 13 endgültig nicht bestandenen Promotionsverfahren darf bei einer 
Fortführung des Masterstudiums die Dissertation in einer überarbeiteten und dem 
Umfang einer Masterarbeit angepassten Form als Masterarbeit eingereicht werden.  
(3) Näheres regeln die jeweiligen Fachprüfungsordnungen.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 17 / 25 Abschnitt 5:  Vergabe des Doktorgrades im Rahmen binationaler Promotionsverfahren 
§ 26 
Binationales Promotionsverfahren 
(1) Die Fakultät kann gemeinsam mit ei ner ausländischen Universität oder anerkannten 
Hochschule aufgrund einer gemeinsamen Betreuung und Begutachtung der Dissertation 
und einer gemeinsam durchgeführten mündlichen Abschlussprüfung den Doktorgrad 
verleihen. Der Doktorgrad kann wahlweise in der Form einer Doktorin oder eines Doktors 
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät (Dr. rer. nat.) bzw. Technischen 
Fakultät (Dr. Ing.) oder in der Form des Doktorgrades der jeweiligen wissenschaftlichen 
Partnereinrichtung geführt werden. § 29 Absatz  2 ist dabei zu beachten.  
(2) Näheres ist in einem Partnerschaftsvertrag zu regeln. Der Vertrag soll die gültige 
Promotionsordnung wiedergeben. Der Promotionsausschuss kann in begründeten 
Einzelfällen Abweichungen von diesen Regelungen zulassen.  
§ 27 
Annahme al s Doktorandin oder Doktorand im binationalen Promotionsverfahren 
Erfüllt die Kandidatin oder der Kandidat  
1. die Zulassungsvoraussetzungen gemäß §  7 und  
2. ist das Dissertationsthema mit einer oder einem Betreuungsberechtigten der 
Mathematisch Naturwissenschaftl ichen oder Technischen Fakultät sowie einer oder 
einem Betreuungsberechtigten der jeweiligen wissenschaftlichen Partnereinrichtung 
abgestimmt,  
kann sie oder er als Doktorandin oder Doktorand eines binationalen Promotionsvorhabens angenommen werden.  
§ 28 
Gutachterinnen und Gutachter in binationalen Promotionsverfahren  
Ist die Bewerberin oder der Bewerber zugelassen, so bestellt die Dekanin oder der Dekan in 
der Regel die Betreuerin oder den Betreuer der Fakultät zur ersten Gutachterin oder zum 
ersten Gutach ter. 
Als zweite Gutachterin oder zweiter Gutachter wird in der Regel die Betreuerin oder der 
Betreuer der Partnereinrichtung benannt.  
§ 29 
Urkunde 
(1) Nach erfolgreichem Abschluss des gemeinsamen Promotionsverfahrens stellt die 
Fakultät an der das Promotionspr üfungsverfahren durchgeführt wird, unter Nennung der 
jeweiligen wissenschaftlichen Partnereinrichtung, die Promotionsurkunde aus.  
(2) Der Doktorgrad kann in seiner deutschen Form geführt werden. Alternativ kann der im 
Ausland verliehene Grad unter den Voraussetzungen des § 57 HSG ohne die 
Zustimmung des Ministeriums im Einzelfall geführt werden.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 18 / 25 Abschnitt 6:  Abschließende Regelungen 
§ 30 
Versagen und Entzug des Doktorgrades  
(1) Der Fakultätskonvent kann auf Vorschlag des Promotionsausschusses nach Anhörung 
der Kandidatin oder des Kandidaten vor der Aushändigung der Promotionsurkunde die 
Promotionsleistungen für ungültig erklären, wenn sich herausstellt,  
1. dass die Kandidatin oder der Kandidat sich bei dem Nachweis der 
Promotionsleistungen einer Täuschung oder eines T äuschungsversuches schuldig 
gemacht hat, oder dass wesentliche Voraussetzungen für die Zulassung zur 
Promotion irrtümlich als gegeben angenommen worden sind oder  
2. dass die Kandidatin oder der Kandidat die Fähigkeit zum Bekleiden öffentlicher Ämter 
nicht bes itzt (§  40 Absatz  2 Nummer  4 HSG).  
3. dass die Kandidatin oder der Kandidat, wegen einer vorsätzlichen Tat rechtskräftig zu 
einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden ist; § 51 des 
Bundeszentralregistergesetzes gilt entsprechend.  
Die Zu lassung von Kandidatinnen und Kandidaten, gegen die wegen einer vorsätzlichen 
Tat ein Strafverfahren schwebt, kann bis zum Abschluss des Verfahrens zurückgestellt 
werden. Über Zurückstellungen entscheidet der Fakultätskonvent.  
(2) Der Fakultätskonvent kann au f Vorschlag des Promotionsausschusses nach Anhörung 
der Doktorin oder des Doktors einen Doktorgrad entziehen, wenn  
1. die Voraussetzungen de s Absatzes  1 vorliegen oder  
2. die Voraussetzungen des Absatzes  1 Nummer  2 oder 3 nachträglich eintreten.  
(3) Zur Vorbereitung der Entscheidung zu möglichen groben Verstößen gegen die Regeln 
zur guten wissenschaftlichen Praxis werden in der Regel externe Gutachten angefordert.  
(4) Ist die Entscheidung über den Entzug des Doktorgrads bestandskräftig, so sind alle 
diesbezüglichen Urkunden zurückzugeben.  
§ 31 
Datenerhebung  
Die Fak ultät erhebt nach Maßgabe des § 45 HSG von den Bewerberinnen und Bewerbern 
sowie den Doktorandinnen und Doktoranden die personenbezogenen Daten, die nach dieser 
Promotionsordnung und nach dem Hochschulstatistikg esetz des Bundes zur rechtmäßigen 
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.  
§ 32 
Ausnahmeregelungen 
In besonders begründeten Ausnahmefällen kann der Fakultätskonvent auf Vorschlag des 
Promotionsausschusses von den Bestimmungen dieser Promotionsordnung abweichen.  
Dies gilt insbesondere für die Zulassungsvoraussetzungen des § 4. Von dem Erfordernis 
einer genügenden Dissertation und einer genügenden Disputation darf jedoch nicht 
abgesehen werden.  
§ 33 
Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen  
(1) Diese Satzung tri tt mit dem Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt 
die Gemeinsame Promotionsordnung (Satzung) der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät und Technischen Fakultät der Christian Albrec hts
Universität zu Kiel vom 31.  August 2012 (NB l. MBW. Schl. H. S. 59), geändert durch 
Satzung vom 15.  November 2012 (NBl. HS. MBW. Schl. H. S.  17), außer Kraft.  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 19 / 25 (2) Für bereits vor Inkrafttreten dieser Promotionsordnung zugelassene Kandidatinnen und 
Kandidaten ist die nach Absatz  1 außer Kraft getretenen Promotionsordnung weiter 
anzuwenden. Sie können auf Antrag nach der neuen Promotionsordnung promovieren.  
 
Die Genehmigung nach § 54 Absatz  3 HSG wurde durch das Präsidium der Christian
Albrechts Universität zu Kiel mit Schreiben vom 9.  August 2018 erteilt.  
 Kiel, den  9. August 2018  
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Frank Kempken 
Dekan der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  
der Christian Albrechts Universität zu Kiel  
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Hermann Kohlstedt  
Dekan der Technischen Fakultät  
der Christian Albrechts Universität  zu Kiel  
 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 20 / 25 Anhang 1  
(nicht Bestandteil der Satzung)  Stand:  02.07.2018  
 
 
 
 
 
 
BETREUUNGSVEREINBARUNG  
(gemäß Promotionsordnung der MNF TF vom  
09.08.2018)  
 
Zwischen folgenden Personen wird eine Vereinbarung über die Betreuung zur Anfertigung 
einer Dissertati on abgeschlossen:  
Doktorand/in    _______________________________________________ 
Betreuerin / Betreuer  Prof. Dr. _______________________________________________.  
Die o. g. Doktorandin oder der o. g. Doktorand beabsichtigt, eine Dissertation mit dem 
vorläufigen Thema:  
__________________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________________ 
anzufertigen, und strebt den folgenden Doktorgrad an: ________________.  
Sie/Er hat die Arbeit en an der Dissertation am _______________(Tag/Monat/Jahr) 
aufgenommen.  
Ist die oben genannte Dissertation interfakultär angelegt?     □ ja  □ nein  
Falls ja und die Zuordnung zur M athematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  erfolgen soll, 
bitte eine Erklärung von der Betreuerin oder dem Betreuer über die thematische 
Zugehörigkeit zur Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät beifüge n.  
Wurde eine Vermittlungsagentur für Promotionen in Anspruch genommen:    □ ja    □ nein 
 
Die Doktorandin oder der Doktorand erklärt, dass sie oder er:  
1. die Betreuer in oder den Betreuer  über den Stand und Fortgang des 
Dissertationsvorhabens regelmäßig informieren wird,  
2. damit einverstanden ist, dass ihre bzw. seine Daten zum  Promotionsvorhaben und verlauf 
im Graduiertenzentrum als der zentralen Erfassungsstelle für Promotionsdaten nach den 
Richtlinien des Datenschutzgesetzes gespeichert, für die Ev aluation der Promotionsphase 
an der Christian  Albrechts Universität zu Kiel durch die Christian Albrechts Universität zu 
Kiel verwendet sowie an die Landesregierung Schleswig Holstein und das statistische 
Landes  und Bundesamt weitergegeben werden dürfen.  
 
 
Seite 1 von 2  
 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 21 / 25  
Die Betreuerin  oder der Betreuer  erklärt, dass sie oder er die Erstellung der oben genannten 
Dissertation aktiv betreuen wird. Die aktive Betreuung soll, unter anderem,  folgende Punkte 
umfassen:  
1. Unterstützung bei der Wahl eines geeig neten Dissertationskonzeptes insbesondere im 
Hinblick auf das Thema und eine angemessene Bearbeitungszeit,  
2. Unterstützung bei der Erstellung eines Arbeits  und Zeitplans für das Promotionsvorhaben,  
3. regelmäßige fachliche Beratung und Begleitung der D oktorandin oder des Doktoranden 
sowie konstruktive Diskussionen über entstandene Forschungsergebnisse,  
4. Weitergabe von Informationen über Stellen, Stipendien, Tagungen, Workshops usw.,  
5. Unterstützung bei der Beantragung von Stipendien und anderer qualifikationsfördernder 
Maßnahmen sowie insgesamt bei der Einbindung in die nationalen und internationalen 
wissenschaftlichen Netzwerke,  
6. Aufklärung über die Chancen und Risiken ei ner wissenschaftlichen Karriere.   
 
Die Betreuerin oder der Betreuer sowie di e Doktorandin oder der Doktorand verpflichten sich, 
die an der Christian Albrechts Universität zu Kiel geltenden „Regeln zur guten 
wissenschaftlichen Praxis –  Standard wissenschaftlichen Arbeitens nach den Empfehlungen 
der Deutschen Forschungsgemeinschaft“  in der jeweils gültigen Fassung einzuhalten und 
nach ihnen zu arbeiten.  
 
 
 
 
Unter Berücksichtigung der oben genannten Punkte kann die Doktorandin oder der 
Doktorand ihre oder seine Dissertation voraussichtlich im _____________________ 
(Monat/Jahr) zur Beg utachtung vorlegen.  
  
 
 
 
 
 
______________   
Ort, Datum  __________________________  
Unterschrift Doktorandin/Doktorand 
 _____________________________  
Unterschrift Betreuerin/Betreuer  
Instituts /Seminarstempel  
 
  
 
 
 
 
  
 
Seite 2 von 2  
 
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 22 / 25 Anhang 2  
(nicht Besta ndteil der Satzung)  
 
 
 
 
 
 
Betreuungsvereinbarung 
zur Anfertigung einer Dissertation 
 
 
 
zwischen Doktorandin/Doktorand 
 Name:  _____________________  Vorname: _________________________  
geboren am:  _____________________  in: _________________________  
Nationali tät: _____________________  
Anschrift:  _____________________  Telefon:  _________________________  
 _____________________  Mobil:  _________________________  
 _____________________  EMail:  _________________________  
 
 
und Betreuerin/Betreuer  
 
Titel, Name:  ________ _____________  Vorname: _________________________  
Institut und Lehrstuhl: _________________________________________________  
___________________________________________________________________  
 
 
 
Folgender Doktorgrad wird angestrebt:  
 
 Dr.Ing.  Dr. rer. nat.  
 
 
Der vorläufige Titel der Dissertation lautet:  
___________________________________________________________________  
___________________________________________________________________  
 
Gegebenenfalls Ausführungen, aus denen zu ersehen ist, ob es sich um eine Dissertation handelt, die potentiell mehreren Fakultäten zuzuordnen ist (interfakultäre Promotion).  
___________________________________________________________________  
 _______________________________________________ ____________________  
  
Seite 1 von 2  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 23 / 25  
Die Betreuerin/der Betreuer erklärt, das Promotionsverfahren aktiv (z. B. durch regelmäßige fachliche Beratung und Begleitung der Doktorandin oder des Doktoranden sowie durch konstruktive Diskussionen über entstandene Forschungsergebnisse, Förderung der Doktoranden oder des Doktoranden) zu betreuen.  
 Die Doktorandin/der Doktorand erklärt, regelmäßig die Betreuerin bzw. den Betreuer über Stand und Fortgang des Dissertationsvorhabens zu informieren.   Die Doktorandin/der  Doktorand erklärt sich damit einverstanden, dass ihre/seine 
Daten zu Promotionsvorhaben und – verlauf im Graduiertenzentrum als der zentralen 
Erfassungsstelle für Promotionsdaten nach dem Datenschutzgesetz gespeichert, für die Evaluation der Promotionsphas e an der Christian Albrechts Universität zu Kiel 
verwendet sowie an die Landesregierung Schleswig Holstein und das statistische 
Landes  und Bundesamt weitergegeben werden dürfen.  
 Die Betreuerin/der Betreuer sowie die Doktorandin/der Doktorand verpflichte n sich, 
die an der Christian Albrechts Universität zu Kiel geltenden „Regeln zur guten 
wissenschaftlichen Praxis   Standard wissenschaftliches Arbeiten nach den 
Empfehlungen der Deutschen Forschungsgemeinschaft der jeweils gültigen Fassung einzuhalten und nach ihnen zu arbeiten.  
 Zum Schutz vor Missbrauch erklärt die Doktorandin/der Doktorand, ob sie oder er eine Vermittlungsagentur für die Promotion in Anspruch genommen hat:  
 
 Nein, es wurde keine Vermittlungsagentur für die Promotion in Anspruch 
genommen.  
 
 Ja, es wurde eine Vermittlungsagentur für die Promotion in Anspruch genommen:  
 
___________________________________________________________________  
    Kiel, den _____________________  
 
Datum   
   ____________________________   ____________________________  
Unterschrift Doktorandin/Doktorand    Unterschrift und Stempel Betreuerin/Betreuer  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Seite 2 von 2  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 24 / 25 Anhang 3  
(nicht Bestandteil der Satzung)   
 
 
 
   
Veröffentlichung einer Dissertation  
gemäß der gemeinsamen Promotionsordnung der Mathematisch Naturwissenschaftlichen 
Fakultät und Technischen Fakultät der Christian Albrechts Universität zu Kiel   2018  
und den Vorgaben der Universitätsbibliothek der Christian Albrechts Universität zu Kiel  
 
Die als druckreif anerkannte Dissertation soll in der Regel spätestens innerhalb von einem 
Jahr nach der Disputation bei der Fakultät abgeliefert und in angemessener Weise der 
wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Dieses Erfordernis is t erfüllt, 
wenn die Kandidatin oder der Kandidat das für die Prüfungsakten erforderliche Exemplar 
unentgeltlich abliefert und eine Bestätigung von der Universitätsbibliothek beibringt, dass die 
nachfolgenden Vorgaben zur Veröffentlichung erfüllt sind.  
 
1. Veröffentlichung in allgemein zugänglichen elektronischen Medien über die 
Universitätsbibliothek  
oder 
2. vier Exemplare, wenn die Veröffentlichung der wesentlichen Anteile der Arbeit in einer 
Zeitschrift e rfolgt und dies von der Betreuerin oder dem Betreuer schriftlich bestätigt 
wird 
 
oder 
3. zwei Exemplare, wenn ein gewerblicher Verleger die Verbreitung über den 
Buchhandel übernimmt und eine Mindestauflage von 150 Exemplaren nachgewiesen 
wird  
 
oder 
4. 15 Exemplare in gedruckter oder fotokopierter Form zum Zwecke der  Verbreitung.  
 
Vor Veröffentlichung in elektronischer Form ist das schriftliche Einverständnis der Betreuerin oder des Betreuers einzuholen (Formblatt) .  
 
Ist eine elektronische Veröffentlichung aus urheberrechtlichen oder patentrecht lichen 
Gründen nicht m öglich, soll zunächst die elektronische Veröffentlichung einer 
Zusammenfassung erfolgen. Die Universitätsbibliothek erhält zusätzlich eine elektronisch 
gespeicherte Version der gesamten Arbeit, die nach Ablauf von zwei Jahren von der 
Universitätsbibliothek  veröffentlicht wird.  
 
Die abzuliefernden Exemplare sind als Dissertation kenntlich zu machen.  
 
 
Stand: Januar 2023  
Christian Albrechts Universität zu Kiel     
Gemeinsame  Prom O MNF und TF    2018  (Keine amtliche Bekanntmachung)  
 
 
Stand:  16.01.2023   Seite 25 / 25 Anhang 4  
(nicht Bestandteil der Satzung)  
 
 
 
 
 
 
Veröffentlichung der Dissertation  
 
Die als druckreif anerkannte Dissertation soll in der Regel spätestens inner halb von einem 
Jahr nach der Disputation bei der Fakultät abgeliefert und in angemessener Weise der 
wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Dieses Erfordernis ist erfüllt, 
wenn die Kandidatin oder der Kandidat das für die Prüfungsakten  erforderliche Exemplar 
unentgeltlich abliefert und eine Bestätigung von der Universitätsbibliothek beibringt, dass die 
Vorgaben zur Veröffentlichung erfüllt sind:  
 
1.  3 Exemplare bei gleichzeitiger Veröffentlichung in allgemein zugänglichen 
 elektronischen Medien über die Universitätsbibliothek (in diesem Fall müssen die 
 Daten nach deren Vorgaben gestaltet sein oder  
 
2.  5 Exemplare, wenn die Veröffentlichung der wesentlichen Anteile der Arbeit in einer 
 Zeitschrift erfolgt oder  
 
3.  3 Exemplare, wenn ei n gewerblicher Verleger die Verbreitung über den Buchhandel 
 übernimmt und eine Mindestauflage von 150 Exemplaren nachgewiesen wird oder  
 
4.  41 Exemplare in gedruckter oder fotokopierter Form zum Zwecke der Verbreitung 
 
5. 5 Exemplare in gedruckter Form bei Veröffentlichungen als „Book on Demand“  
 
 
Vor Veröffentlichung in elektronischer Form ist das schriftliche Einverständnis der Betreuerin 
oder des Betreuers einzuholen. Ist eine elektronische Veröffentlichung aus urheberrecht 
lichen oder patentrechtlichen Gründen nicht möglich, soll zunächst die elektronische Veröffentlichung einer Zusammenfassung erfolgen. Nach Ablauf von zwei Jahren soll die 
gesamte Arbeit veröffentlicht sein.  
Die abzuliefernden Exemplare sind als Dissertation kenntlich zu machen.  
Versäumt die Kandidatin oder der Kandidat die festgesetzten Fristen, so erlöschen alle durch 
die Prüfung erworbenen Rechte. Die Dekanin oder der Dekan kann in Ausnahmefällen die 
Frist verlängern, in der Regel höchstens um zwei weitere Jahre.  
