Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 13 Der Fakultätsrat der Fakultät für Elek trotechnik und Informatik der Gottfried Wilhelm Leibniz Univer sität Hannover hat 
am 17.01.2022 die nachfolgende Änderung der Promotionsordnung zum Dr.Ing. beschlossen. Das Präsidium hat 
die Promotionsordnung am 23.02.2022 genehmigt. Sie tritt am Tage nach ihrer hochschulöffentlichen Bekanntma
chung im Verkündun gsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover in Kraft.  
 
 
Änderung der Promotionsordnung 
der Fakultät für Elektrotechnik und Informatik 
zum Dr.Ing. 
 
§ 1  Verliehene akademische Grade 
(1) Die Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover (im Folgenden Leibniz Universität Hannover ge
nannt) verleiht durch die Fakultät für Elektrotechnik und Informatik (im Folgenden Fakultät genannt) im 
Rahmen von Promotionsverfahren den akademischen  Grad „DoktorIngenieurin“ oder „DoktorIngeni
eur“, abgekürzt „Dr.Ing.“. 
(2) Als seltene Auszeichnung verleiht sie durch die Fakultät die Würde einer „DoktorIngenieurin Ehren 
halber“ oder eines „DoktorIngenieur Ehren halber“, abgekürzt „Dr.Ing. E.h.“.  
(3) Der Grad „Dr.Ing.“ kann einer Bewerberin oder  einem Bewerber nur einmal verliehen werden. 
 
§ 2  Promotionsleistungen  
(1) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter selbständiger wissenschaftlicher Arbeit 
auf Fachgebieten der Elektrotechnik und Informationstechnik oder der Informatik. 
(2) Der Nachweis wird durch eine schriftliche wiss enschaftliche Abhandlung (Dissertation) gemäß § 8 und 
einen Fachvortrag mit anschließender mündlicher Prüfung gemäß § 9 erbracht. 
(3) Promotionen können im Rahmen eines Promotions programms der strukturierten Doktorandenausbil
dung bzw. Promotionsstudiengangs oder außerhalb ei nes solchen Programms bzw. Studiengangs 
durchgeführt werden.  
 
§ 3  Zulassungsvoraussetzungen 
(1) Die Zulassung zur Promotion setzt die formale und inhaltliche Gleichwertigkeit zu einem Diplom oder 
Masterabschluss in einem Studiengang voraus, der im Bereich der Fakultät angeboten oder mit ange
boten wird, und dem die von der beabsichtigten Disse rtation wesentlich berührten Fachgebiete zuge
ordnet werden können.  
(2) Durch einen Diplom oder Masterabschluss an einer Hochschule der Bundesrepublik Deutschland  in 
einem gleichnamigen Studiengang wird die Voraussetzung von Abs. 1 in der Regel erfüllt. Bei Zweifeln 
an der Gleichwertigkeit kann der Fakultätsrat Auflagen gemäß Abs. 6 erteilen. 
(3) Ausländische Studienabschlüsse bedürfen der Aner kennung. Die Anerkennung setzt die Gleichwertig
keit mit den inländischen Abschlüssen voraus. Bei der Entscheidung über die Gleichwertigkeit ausländi
scher Studienabschlüsse sind die von der Kultusmi nisterkonferenz und der Hochschulrektorenkonfe
renz gebilligten Äquivalenzvereinbarungen oder entsprechende gesetzliche Regelungen zu berücksich
tigen. Bei Zweifeln an der Gleichwertigkeit soll die Zentralstelle für Ausländisches Bildungswesen ge
hört werden. Die Entscheidung trifft der Fakultätsrat; erforderlichenfalls werden Auflagen gemäß Abs. 6 
erteilt. 
(4) Wird die Promotion in einer gegenüber dem Studienabschluss anderen Fachrichtung oder in einer ge
genüber dem Studienabschluss veränderten Fächerkomb ination angestrebt, so werden der Bewerberin 
oder dem Bewerber erforderlichenfalls Auflagen gemäß Abs. 6 erteilt.  
(5) Personen, denen in Deutschland ein Bachelorgrad verliehen wurde, haben herausragende Abschluss
noten nachzuweisen. Außerdem werden Auflagen gemäß Abs. 6 in Form von Kenntnisprüfungen nach 
Abs. 8 erteilt, die den Anforderungen eines in der Regel zweisemestrigen, zusätzlichen Studiums in der 
Fakultät entsprechen. 
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 14 (6) Eine Bewerberin oder ein Bewerber, der bzw. dem nach den Absätzen 2,3,4,5 Auflagen erteilt werden 
sollen, hat Kenntnisprüfungen nach Abs. 8 oder eine Kollegialprüfung nach Abs. 9 abzulegen, um nach
zuweisen, dass sie oder er die Fähigkeiten und Kenntnisse besitzt, wie sie in einem abgeschlossenen 
Studiengang gemäß Abs. 1 an der Leibniz Universität Hannover erworben werden können. In diesem 
Fall wird durch den Fakultätsrat bei der Annahme als Doktorandin oder Doktorand nach § 4 ein Zulas
sungskollegium benannt, das aus drei Hochschullehrer n nach § 5, Abs. 1 einschließlich einer oder ei
nes Vorsitzenden besteht, und das in der Regel innerhalb von vier Wochen die erforderlichen Prüfun
gen festlegt. Die Bewerberin oder der Bewerber kann im Antrag nach § 4 Vorschläge für die Fächer der 
Kenntnisprüfungen machen. Früher erbrachte Studien und Prüfungsleistungen sind angemessen anzu
rechnen und können Kenntnisprüfungen ersetzen.  
(7) Auflagen nach Abs. 6 ergänzen den Bescheid zur Annahme als Doktorandin oder Doktorand nach § 4 
Abs. 3. In der Regel sollen sie innerhalb des nächst en Semesters bzw. im Fall des Abs. 5 innerhalb der 
nächsten drei Semester nach der Entscheidung des Fakultätsrats abgeschlossen sein. 
(8) Kenntnisprüfungen sind nach den in der Fakultät gültigen Prüfungsordnungen abzulegen. Für eine 
Kenntnisprüfung wird keine Note, sondern nur das Prädikat „bestanden“ oder „nicht bestanden“ verge
ben. Eine nicht bestandene Kenntnisprüfung kann einmal wiederholt werden.  
(9) Eine Kollegialprüfung wird vor dem Zulassungskollegium nach Abs. 6 abgelegt. Für die Kollegialprüfung 
wird keine Note, sondern nur das Prädikat „bestanden“, „nach Erfüllung von Auflagen bestanden“ oder 
„nicht bestanden“ vergeben. Im zweiten Fall legt das Zulassungskollegium weitere Kenntnisprüfungen 
nach Abs. 8 fest. Kollegialprüfungen können nur aus wi chtigem Grund, z.B. wegen einer krankheitsbe
dingten Prüfungsunfähigkei t, wiederholt werden.  
(10) Die oder der Vorsitzende des Zulassungskollegiums überprüft die Erfüllung der Auflagen und teilt der 
Dekanin oder dem Dekan schriftlich das Gesamtergebnis mit. 
 
§ 4  Antrag auf Zulassung zur Promotion und Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
(1) Wer die Zulassungsvoraussetzungen nach § 3 erfü llt und die Anfertigung einer Dissertation beabsich
tigt, soll bei der Fakultät zu Beginn der Arbeit an der Dissertation, mindestens jedoch drei Monate vor 
dem Antrag auf Promotion nach § 6, die Zulassu ng zur Promotion und die Annahme als Doktorandin 
oder Doktorand beantragen. Der Antrag ist schriftlic h an die Dekanin oder den Dekan der Fakultät zu 
richten.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen: 
a) ein Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen Werdegangs, ggf. ergänzt 
durch eine Liste der wissen schaftlichen Veröffentlichungen,  
b) Nachweise von Studienabschlüss en und erbrachter Leistungen,  
c) die Angabe des in Aussicht genommenen Themas der Dissertation und der von der Dissertation 
wesentlich berührten Fachgebiete sowie eine Betreuungsvereinbarung gemäß § 5 Abs. 5, 
d) eine Erklärung über laufende oder vorausgega ngene Promotionsgesuche; ggf. ist dabei anzuge
ben, wann, mit welchem Thema, an welcher Hochschule und bei welcher Fakultät die Eröffnung 
eines Promotionsverfahrens beantragt wurde, 
e) ggf. Vorschläge für Kenntnisprüfungen gemäß § 3 Abs. 67. 
Der Antrag und die beigefügten Unterlagen verbleiben bei der Fakultät. 
(3) Der Fakultätsrat entscheidet in der Regel innerhalb von drei Monaten, bei Promotionsstudiengängen 
zum jeweiligen Beginn des Curriculums, über den Antrag. Wenn die Zulassungsvoraussetzungen nicht 
erfüllt sind, ist die Annahme als Doktorandin oder  Doktorand abzulehnen oder die Annahme mit Aufla
gen gemäß § 3 Abs. 67 zu versehen.  
(4) Mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand wird die grundsätzliche Bereitschaft der Fakultät 
ausgedrückt, eine Dissertation über das beabsichtigte Thema als wissenschaftliche Arbeit zu bewerten 
und die Doktorandin oder den Doktoranden bei der Erstellung ihrer oder seiner Arbeit zu betreuen. 
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 15 (5) Die Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung als Doktorandin oder Doktorand ist der Antrag
stellerin oder dem Antragsteller schriftlich mitzut eilen. Eine Ablehnung ist zu begründen und mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
(6) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand kann aus triftigen Gründen widerrufen werden, insbe
sondere, wenn gemäß § 3 Abs. 7 gesetzte Fristen zur Erfüllung von Auflagen ohne triftigen Grund 
überschritten, wenn Pflichten der Betreuungsvereinba rung durch die Doktorandin oder den Doktoran
den schwerwiegend verletzt werden, oder wenn das Betreuungsverhältnis aufgrund von Regelungen 
der Betreuungsvereinbarung beendet wird.  
(7) Personen, die von der Fakultät als Doktorandin oder Doktorand angenommen wurden, sollten sich ge
mäß § 9 Abs. 2 NHG als Promotionsstudierende an der Leibniz Universität Hannover immatrikulieren. 
 
§ 5  Promotionskollegium, Betreuer, Betreuung 
(1) Das Promotionskollegium für alle Promotions verfahren nach dieser Ordnung besteht aus folgenden 
Personen, die der Fakultät für Elektrotechnik und Informatik angehören. Personen nach Abs. 1 a), c), 
d), und e) müssen Mitglieder der Fakultät für Elektrotechnik und Informatik sein: 
a) Professorinnen und Professoren, 
b) im Ruhestand befindliche Professorinnen und Professoren, 
c) apl. Professorinnen und apl. Professoren, 
d) Juniorprofessorinnen und professoren, 
e) Privatdozentinnen und Privatdozenten 
(2) Betreuerinnen oder Betreuer müssen Mitglieder de s Promotionskollegiums entsprechend Abs. 1 a) bis 
e) sein. 
(3) Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenleiter, welche auf Grund eines externen Evalua
tionsverfahrens durch eine Forschungsförderungseinrichtung gefördert werden und deren entspre
chende Beantragung zuvor durch den Fakultätsrat befürwortet wurde, oder Nachwuchsgruppenleiterin
nen oder Nachwuchsgruppenleiter, die in einem internen Besetzungsverfahren unter Beteiligung von 
externen Gutachtern in ihre Funktion eingesetzt wurden, haben in Promotionsverfahren die gleichen 
Rechte wie Juniorprofes sorinnen und Juniorprofessoren nach § 5 Abs. 1d. 
(4) Es können auf Antrag auch kooperative Betreuungen durch mehrere Betreuer nach Abs. 2 und 3 zuge
lassen werden. Unter den Betreuern darf auch eine einzige Person sein,  
a) die an einer anderen Fakultät der Leibniz Universität Hannover oder an einer anderen Hochschule 
mit Promotionsrecht der Personengruppe entsprechend Abs. 1, a) bis e) angehört, 
b) die Hochschullehrerin oder Hochschullehrer einer Hochschule ohne Promotionsrecht, promoviert 
und fachnah wissenschaftlich ausgewiesen ist, 
c) eine andere Person nach §5 Abs. 1 c) bis e), die nicht Mitglied der Fakultät für Elektrotechnik und 
Informatik ist oder 
d) Honorarprofessorinnen und –professoren. die aktuell, Lehrveranstaltungen an der Fakultät durch
führen. 
(5) Durch eine Betreuungsvereinbarung sollen die Rahmenbedingungen für die Betreuung geregelt wer
den. Die Betreuungsvereinbarung beinhaltet mindestens 
a) Namen und Unterschriften der Doktorandin oder des Doktoranden und der Betreuerin oder des 
Betreuers, 
b) das vorläufige Arbeitsthema der Dissertation,  
c) die Bereitschaftserklärung der Betreuerin oder des Betreuers, die Doktorandin oder den Doktoran
den angemessen wissenschaftlich zu betreuen, 
d) die Verpflichtung der Doktorandin oder des Doktoranden, der Betreuerin oder dem Betreuer regel
mäßig über den Bearbeitungsstand des Projektes zu berichten, sowie die Verpflichtung der Be
treuerin oder des Betreuers, sich regelmäßig über  den Bearbeitungsstand der Dissertation berich
ten zu lassen. 
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 16 (6) Aktualisierungen der Betreuungsvereinbarung müssen der Fakultät zur Kenntnis gegeben werden. 
 
§ 6  Antrag auf Promotion 
(1) Der Antrag auf Promotion und Eröffnung des Promotionsverfahrens ist frühestens drei Monate nach 
Zulassung schriftlich an die Dekanin oder den Dekan der Fakultät zu richten. Dem Antrag sind beizufü
gen: 
a) der Bescheid über die Annahme als Doktorandin oder Doktorand nach § 4. Die im Bescheid ge
nannten Auflagen müssen bis zur Antragstellung erfüllt worden sein. 
b) ein Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen Werdegangs  
c) eine Liste der wissenschaftlichen Publik ationen und der wissenschaftlichen Vorträge, 
d) die Dissertation in gleichlautenden Exemplaren für die Fakultät, die zu benennenden Referentin
nen oder Referenten  und die Vorsitzende  oder den Vorsitzenden der Promotionskommission.   
Die Dissertation soll in deutscher oder englischer Sprache abgefasst sein. Die Abfassung in einer 
anderen Sprache bedarf der Genehmigung durch d en Fakultätsrat auf Antrag der Doktorandin o
der des Doktoranden. Vorschriften zur Gestaltung des Titelblattes sind dem Merkblatt der Fakultät 
für Promovierende zu entnehmen. Die Dissertati on muss am Anfang eine Zusammenfassung in 
deutscher und einen Abstract in englischer Sprache enthalten (jeweils etwa eine Seite). Am Ende 
muss der wissenschaftliche Werdegang der Doktorandin oder des Doktoranden in tabellarischer 
Form angegeben sein. Die Dissertation muss in gebundenem Zustand als gedrucktes oder ma
schinenschriftliches Exemplar vorliegen. Zusammenfassung, Abstract und Dissertation sind auch 
in elektronisch lesbarer, von der Fakultät festgelegten Form einzureichen. 
e) Erklärungen der Doktorandin oder des Doktoranden, 
1. die Regeln der geltenden Promotionsordnung zu kennen und eingehalten zu haben und mit 
einer Prüfung nach den Bestimmungen der Promotionsordnung einverstanden zu sein, 
2. die Dissertation selbst verfasst zu haben (Selbständigkeitserklärung), keine Leistungen von 
Dritten oder eigener Prüfungsarbeiten ohne Kennzeichnung übernommen und alle von ihr 
oder ihm benutzten Hilfsmittel und Quellen in seiner Arbeit angegeben zu haben, 
3. Dritten weder unmittelbar noch mittelbar geldwerte Leistungen für Vermittlungstätigkeiten o
der für die inhaltliche Ausarbeitung der Dissertati on erbracht zu haben, d.h. die wissenschaft
liche Arbeit ist weder in Teilen noch in Gänze von Dritten gegen Entgelt oder sonstige Ge
genleistung erworben oder vermittelt worden, 
4. die Dissertation noch nicht als Prüfungsarbeit für eine andere Prüfung eingereicht zu haben, 
5. ob sie bzw. er die gleiche oder eine in wesentlichen Teilen ähnliche Arbeit bei einer anderen 
Fakultät oder bei einer anderen Hochschule als Dissertation eingereicht hat und ggf. mit wel
chem Ergebnis; zugleich ist mitzuteilen, ob eine andere Abhandlung als Dissertation an
derswo eingereicht wurde und ggf. mit welchem Ergebnis; dabei sind die Themen früher ein
gereichter Dissertationen anzugeben, 
6. damit einverstanden zu sein, dass die Dissertation einer Prüfung der Einhaltung allgemein 
geltender wissenschaftlicher Standards unterzogen wird, insbesondere auch unter Verwen
dung elektronischer Datenverarbeitungsprogramme. 
(2) Der Antrag, eine Ausfertigung der eingereichten Dissertation und die eingereichten Unterlagen verblei
ben bei der Fakultät. 
(3) Der Antrag auf Promotion kann zurückgenommen werden. Die Rücknahme ist ausgeschlossen, wenn 
bereits ein Gutachten bei der Fakultät vorliegt.  
 
§ 7  Eröffnung des Promotionsverfahrens, Referenten und Promotionskommission 
(1) Die Dekanin oder der Dekan legt den Antrag auf Pr omotion dem Fakultätsrat während der nächstmög
lichen Sitzung zum Zweck der Eröffnung des Promotionsverfahrens vor. Dabei dürfen nur solche Ver
fahren eröffnet werden, die in einer fristgerechten Einladung zur Fakultätsratssitzung angekündigt wor
den sind. 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 17 (2) Nach Überprüfung der Anforderungen aus § 6 beschließt der Fakultätsrat über die Eröffnung des Pro
motionsverfahrens. Während der vorlesungsfreien Ze it kann die Entscheidung im Umlaufverfahren her
beigeführt werden oder der Fakultätsrat kann die Dekanin oder den Dekan ermächtigen, über Zulas
sungsanträge und die Eröffnung von Promotionsverfahren vorab zu entscheiden. Im letzteren Fall ist 
der Fakultätsrat in seiner nächsten Sitzung zu informieren. Über die Eröffnung erhält die Doktorandin 
oder der Doktorand einen schriftlichen Bescheid. 
(3) Mit der Eröffnung des Promotionsverfahrens bestellt die Fakultät Referentinnen bzw. Referenten für 
die Begutachtung der Dissertation und eine Promotio nskommission für dieses Promotionsverfahren. 
Die Promotionskommission berät und entscheidet auf der Grundlage schriftlicher Referate über die An
nahme und Bewertung oder die Ablehnung der Dissertation. Sie führt auch die mündlichen Prüfungs
leistungen durch und bewertet diese. 
(4) Als erste Referentin oder ersten Referenten benennt  der Fakultätsrat eine Hochschullehrerin oder ei
nen Hochschullehrer nach § 5 Abs. 1 a) bis e) für das von der Dissertation hauptsächlich berührte 
Fachgebiet. Dabei handelt es sich in der Regel um die Betreuerin oder den Betreuer der Arbeit. Außer
dem benennt die Fakultät eine Hochschullehrerin oder einen Hochschullehrer nach § 5 Abs. 1a) bis e) 
oder aus dem in § 5 Abs. 3 und 4 genannten Personenkreis als weitere Referentin oder Referenten. 
Mindestens eine Referentin oder ein Referent muss der Personengruppe nach § 5 Abs. 1a) oder b) 
angehören.  
(5) Sofern die Dissertation ein Fachgebiet einer an deren Fakultät wesentlich berührt und es zur Beurtei
lung der wissenschaftlichen Leistung der Doktorandin oder des Doktoranden geboten erscheint, soll 
eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer der betreffenden Fakultät als Referentin oder Refe
rent benannt werden.  
(6) Für Berichte über Teilgebiete der Dissertation können Gutachterinnen und Gutachter benannt werden. 
Diese erwerben durch ihre Funktion nicht die gleichen Rechte wie die Referentinnen bzw. Referenten. 
(7) Als Mitglieder der Promotionskommission bestellt der Fakultätsrat Personen nach § 5 Abs. 1 sowie alle 
Referentinnen bzw. Referenten und überträgt einer Hochschullehrerin oder einem Hochschullehrer der 
Fakultät den Vorsitz. Die Promotionskommission umfasst mindestens drei und höchstens vier Perso
nen. Mindestens zwei Mitglieder der Promotionskomm ission sind Personen nach § 5 Abs. 1a) oder b). 
Die Professoren und Professorinnen der Fakultät haben die Mehrheit. Die oder der Vorsitzende kann 
nicht zugleich Referentin oder Referent sein. 
(8) Die Promotionskommission tagt in nichtöffentlicher Sitzung. Ihre Beschlüsse sind in einem 
Verfahrensprotokoll aktenkundig zu machen. Die Prom otionskommission ist beschlussfähig, wenn alle 
bestellten Mitglieder anwesend sind. Die Teilnahme eines einzigen Kommissionsmitglieds, aber nicht 
der Vorsitzenden oder des Vorsitzenden, durch eine Videokonferenz während der gesamten Sitzung 
ist zulässig. 
(9) Die Mitglieder der Promotionskommission sind ve rpflichtet, über Tatsachen Stillschweigen zu bewah
ren, die ihnen in nichtöffentlicher Sitzung bekannt geworden sind, es sei denn, dass eine Tatsache be
reits offenkundig ist oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedarf. Verschwiegenheitspflich
ten aufgrund des Dienst und Arbei tsverhältnisses bleiben unberührt. 
(10) Mitwirkungsrechte von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern in Promotionsverfahren werden 
durch ihre Emeritierung, Pensionierung oder  Verrentung grundsätzlich nicht berührt.  
 
§ 8  Dissertation 
(1) Mit ihrer bzw. seiner Dissertation weist die Doktorandin oder der Doktorand ihre oder seine Fähigkeit 
nach, durch selbständige wissensc haftliche Arbeit Ergebnisse zu erzielen, die der Weiterentwicklung 
der Fachgebiete dienen, aus denen die Dissertation stammt. Die Dissertation ist eine von der Doktor
andin oder dem Doktoranden selbständig abgefasste wissenschaftliche Abhandlung, die einen Fort
schritt der wissenschaftlichen Erkenntnisse darste llt. Die Dissertation muss ein zusammenhängendes 
Fachthema behandeln und eine in sich geschlossene Darstellung der Forschungsarbeiten und ihrer 
Ergebnisse enthalten. Die Dissertation darf noch nicht veröffentlicht worden sein; Teilergebnisse der 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 18 Dissertation können bereits vor deren Einreichung veröffentlicht sein. 
(2) Die Vorlage einer Gemeinschaftsarbeit als Grundlage für die Promotion ist bei einer geeigneten The
menstellung, insbesondere bei interdisziplinären Arbeiten, zulässig; der einzelne Beitrag muss als indi
viduelle wissenschaftliche Leistung im Sinne von Abs.  1 bewertbar sein. Die Eignung eines Themas für 
eine Gemeinschaftsarbeit ist auf Antrag und Anhörung der Bewerberinnen bzw. Bewerber sowie der 
Betreuerinnen bzw. Betreuer vom Fakultätsrat förmlich festzustellen; dies sollte möglichst vor Beginn 
der Arbeit an der Dissertation geschehen. Von den Beteiligten ist ein gemeinsam verfasster Bericht 
über die Zusammenarbeit bei der Dissertation vorzulegen, der Angaben zur individuellen Urheber
schaft für die jeweiligen Teile der Dissertation enthält.   Sollen auf der Grundlage einer Gemeinschafts
arbeit mehrere Promotionsverfahren durchgeführt we rden, so werden eine gemeinsame Promotions
kommission und gemeinsame Referentinnen bzw. Referenten bestellt. Die Bewertung erfolgt für jeden 
Einzelbeitrag getrennt.  
(3) Die Referentinnen bzw. Referenten prüfen eingehend, einzeln und unabhängig voneinander, ob die 
vorgelegte Dissertation als Promotionsleistung angenommen werden kann. 
(4) Jede Referentin und jeder Referent erstattet ein schriftliches Referat, empfiehlt darin entweder die An
nahme oder die Ablehnung der Dissertation und begründet die Empfehlung. Falls die Annahme der 
Dissertation empfohlen wird, ist zugleich ein begründeter Vorschlag für die Bewertung zu machen. Als 
Noten gelten:  
genügend (3) 
gut (2) 
sehr gut (1). 
In Ausnahmefällen herausragender Leistungen kann die Note 
ausgezeichnet (0) 
vergeben werden. 
(5) Gutachterinnen bzw. Gutachter gemäß § 7 Abs. 6 nehmen lediglich zum Inhalt Stellung. 
(6) Die Referate sollen in der Regel innerhalb von drei Monaten nach Eröffnung des Promotionsverfahrens 
erstellt werden. Andernfalls kann der Fakultätsrat  andere Referentinnen bzw. Referenten benennen. 
(7) Liegen die Referate vor, so werden diese und alle zu einer Dissertation vorliegenden Stellungnahmen 
den Mitgliedern des Promotionskollegiums nach § 5 Abs. 1 und den Mitgliedern der Promotionskom
mission bekannt gemacht. Dazu werden die eingereichte Dissertation, die Referate und die Stellung
nahmen zur vertraulichen Einsichtnahme im Geschäftszimmer der Fakultät ausgelegt. Ab dem Zeit
punkt der Bekanntmachung besteht innerhalb von zwei Kalenderwochen Gelegenheit zu einem Ein
spruch gegen die Beurteilungen (Einspruchsfrist). Der Einspruch ist an die Dekanin oder den Dekan zu 
richten. Er hat schriftlich zu erfolgen und ist zu begründen. Die Termine für den Beginn und das Ende 
der Einspruchsfrist werden von der Dekanin oder vom Dekan in Absprache mit der Vorsitzenden oder 
dem Vorsitzenden der Promotionskommission festgelegt und dem Personenkreis nach Satz 1 ange
zeigt. 
(8) Sprechen sich alle Referate und Stellungnahmen für die Annahme der Arbeit aus und wird kein Ein
spruch erhoben, so gilt die Arbeit als angenommen. 
(9) Sprechen sich mindestens zwei der Referentinnen und/oder Referenten gegen eine Annahme der Dis
sertation aus und liegt gegen diese Voten kein Einspr uch nach Abs. 7 vor, so beschließt die Promoti
onskommission über die Ablehnung der Arbeit. In Ausnahmefällen kann die Fakultät einmalig zulas
sen, dass in einer angemessen gesetzten Frist eine umgearbeitete Fassung der Dissertation vorgelegt 
wird; Auflagen für die Umarbeitung sind der Doktorandin oder dem Doktoranden mitzuteilen. Das Pro
motionsverfahren wird dann mit einer erneuten Begutachtung nach Abs. 3ff. wieder aufgenommen. 
(10) Spricht sich nur eine Referentin oder ein Referent gegen die Annahme der Dissertation aus oder 
liegt ein Einspruch vor, so entscheidet die Prom otionskommission ggf. nach Anhörung der oder des 
Einsprechenden. In Zweifelsfällen kann die Fakultät weitere, möglichst auswärtige Referentinnen 
oder Referenten, gegebenenfalls weitere Mitglieder der Promotionskommission, so dass dieser bis 
zu sechs Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer angehören, sowie gegebenenfalls eine 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 19 andere Vorsitzende oder einen anderen Vorsitzenden bestellen. Absätze 37 gelten entsprechend. 
Nach Ablauf der Auslegefrist (Abs. 7) der zu sätzlich angeforderten Referate wird durch die 
Promotionskommission erneut über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation entschieden.  
(11) Wird die Dissertation nicht angenommen, so ent scheidet der Fakultätsrat über die Beendigung des 
Promotionsverfahrens. 
 
§ 9  Fachvortrag und mündliche Prüfung 
(1) Bei Annahme der Dissertation legt die Dekanin oder der Dekan in Abstimmung mit der Promotions
kommission einen Termin für den öffentlichen Fachvortrag und die daran anschließende mündliche 
Prüfung fest. Promotionsvorträge aus der Fakultät für Elektrotechnik und Informatik dürfen nicht gleich
zeitig stattfinden. 
(2) Die Dekanin oder der Dekan lädt das Promotions kollegium und die Promotionskommission mindestens 
fünf Werktage vor dem Termin zum Vortrag und zur mündlichen Prüfung ein. 
(3) Zur mündlichen Prüfung haben mit Zustimmung der oder des Vorsitzenden der Promotionskommission 
alle Personen Zutritt, die an einer Hochschule mit Promotionsrecht der Personengruppe entsprechend 
§ 5 Abs. 1, a) bis f) angehören, soweit sie fachn ah ausgewiesen sind. Sie sind, sofern sie nicht der 
Promotionskommission angehören, bei der Entscheidung über die Bewertung nicht anwesend. 
(4) Im öffentlichen Fachvortrag von ca. 45 Minuten Dauer über das Thema der Dissertation in deutscher 
Sprache soll die Doktorandin oder der Doktorand die Fähigkeit erkennen lassen, über ein wissen
schaftliches Thema in verständlicher Form referieren zu können. Die Promotionskommission kann ein
stimmig genehmigen, dass der Promotionsvortrag auf Englisch gehalten wird. 
(5) In der mündlichen Prüfung von mindestens 45 Minuten Dauer soll die Doktorandin oder der Doktorand 
nachweisen, dass das von der Diss ertation hauptsächlich berührte Fachgebiet in angemessener Breite 
und Tiefe beherrscht wird und eine genügende Brei te des Wissens auch in benachbarten Fachgebie
ten vorhanden ist. Die Promotionskommission kann auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten 
einstimmig genehmigen, dass die mündliche Prüfung auf Englisch stattfindet. 
 
§ 10  Bewertung der mündlichen Promotionsleistungen 
(1) Im unmittelbaren Anschluss an die mündliche Prüfung entscheidet die Promotionskommission, ob 
Fachvortrag und mündliche Prüfung jeweils als bestanden angesehen werden; bestandene Leistungen 
bewertet sie jeweils mit Noten wie in § 8 Abs. 4. 
(2) Wird eine der mündlichen Promotionsleistungen oder werden beide mündlichen Promotionsleistungen 
als nicht bestanden gewertet, so ist dieses der Doktorandin oder dem Doktoranden unverzüglich be
kannt zu geben. Die Doktorandin oder der Doktorand kann auf einen innerhalb von zwei Monaten an 
die Fakultät gestellten Antrag die nicht bestandenen Leistungen frühestens nach Ablauf von drei Mona
ten, spätestens nach zwölf Monaten einmal wieder holen. Die Dekanin oder der Dekan beraumt dann in 
Absprache mit der Promotionskommission einen neuen Termin an, der entsprechend § 9 Abs. 2 be
kannt gemacht wird.  
(3) Bei abermaligem Nichtbestehen einer der beiden mündlichen Promotionsleistungen oder wenn keine 
Wiederholung beantragt wurde, gilt der Promotions versuch endgültig als gescheitert. Die Doktorandin 
oder der Doktorand erhält von der Fakultät einen entsprechenden Bescheid. 
(4) Mit dem Bestehen der mündlichen Promotionsleistungen ist die Promotion abgeschlossen. 
 
§ 11  Gesamtprädikat der Promotion 
(1) Nach positiver Bewertung von Fachvortrag und mündlicher Prüfung legt die Promotionskommission 
unter Heranziehung der Noten für die Dissertation sowie für die mündlichen Promotionsleistungen das 
Prädikat der Promotion fest. Dazu bildet sie das gewi chtete arithmetische Mittel, in das zu 50 Prozent 
die mittlere Bewertung der Dissertation und zu je 25 Prozent die Bewertung der beiden mündlichen 
Promotionsleistungen eingehen. Von der so gebildet en Mittelnote kann die Kommission die nächsthö
here oder nächstniedrigere Note festlegen, wenn dieses der Gesamtleistung der Doktorandin oder des 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 20 Doktoranden besser gerecht wird. 
(2) Das Gesamtprädikat der Promotion kann lauten: 
„bestanden“ 
„gut bestanden“ 
„sehr gut bestanden“. 
oder „mit Auszeichnung bestanden“ 
Das Prädikat „mit Auszeichnung bestanden“ darf nur vergeben werden, wenn alle Noten für die Disser
tation und für die mündlichen Promotionsleistungen „ausgezeichnet“ lauten.  
(3) Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission teilt der Doktorandin oder dem Doktoranden das 
Gesamtprädikat unverzüglich mit und stellt ihr bzw. ihm eine vorläufige Bescheinigung aus. Diese ent
hält den Titel der Dissertation und das Gesamtprädikat  der Promotion. Auf der Bescheinigung ist zu 
vermerken, dass diese noch nicht zum Führen des Doktorgrades berechtigt. 
(4) Die Promotionskommission kann der Doktorandin oder dem Doktoranden Auflagen für die endgültige 
Fassung der zu veröffentlichenden Dissertation machen, die einschließlich einer Fristsetzung in ein 
Protokoll aufgenommen werden. Die oder der Vorsit zende der Promotionskommission prüft die Erfül
lung der Auflagen, genehmigt gegebenenfalls die endgül tige Fassung und informiert die Dekanin oder 
den Dekan. 
 
§ 12  Veröffentlichung der Dissertation 
(1) Innerhalb eines Jahres nach Erbringen der letzten Promotionsleistung hat die Doktorandin oder der 
Doktorand zum Zwecke der Veröffentlichung die endgültige Fassung der Dissertation zu veröffentli
chen und dies gegenüber der Fakultät nachzuweisen. Die Vorschriften über die Veröffentlichung der 
Dissertation und die Anzahl der abzuliefernden Exemplare setzt der Fakultätsrat in Übereinstimmung 
mit den vom Senat der Leibniz Universität Hannover  beschlossenen Allgemeinen Richtlinien fest. 
(2) Das Titelblatt ist entsprechend dem Merkblatt der  Fakultät für Promovierende zu gestalten.  
(3) Ein Exemplar der endgültigen Fassung verbleibt im dauernden Besitz der Fakultät. 
(4) Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand durch eigenes Verschulden die Veröffentlichungsfrist, 
so verfallen ihre bzw. seine im Verlaufe des Prom otionsverfahrens erworbenen Rechte. Die vorläufige 
Bescheinigung nach § 11 Abs. 3 ist zurückzugeben. In besonderen Fällen kann die Dekanin oder der 
Dekan die Frist zur Veröffentlichung ausnahmsweise verlängern. Die Doktorandin oder der Doktorand 
hat hierzu vor Ablauf der Frist einen begründeten Antrag an die Dekanin oder den Dekan zu stellen. 
 
§ 13  Promotionsurkunde und Vollzug der Promotion 
(1) Es wird eine Promotionsurkunde ausgefertigt, die neben dem erlangten Grad den Titel der Dissertation 
und die Gesamtnote der Promotion enthält. Die Promotionsurkunde wird von der Präsidentin oder dem 
Präsidenten der Leibniz Universität Hannover sowie von der Dekanin oder dem Dekan der Fakultät ei
genhändig unterzeichnet und mit dem Siegel der Leibniz Universität Hannover versehen. Als Tag der 
Promotion wird der Tag der letzten mündlichen Promotionsleistung angegeben. 
(2) Die Promotion wird durch Aushändigung oder Zu stellung der Promotionsurkunde vollzogen, jedoch 
erst, wenn die Veröffentlichung der Dissertation gemäß § 12 nachgewiesen ist. Erst danach hat die 
Doktorandin oder der Doktorand das Recht, den Doktorgrad zu führen. 
 
§ 14   Erneuerung der Promotionsurkunde 
Die Promotionsurkunde kann nach 50 Jahren erneuert werden, wenn dies die Fakultät mit Rücksicht auf 
besondere wissenschaftliche Verdienste oder auf ei ne besonders enge Verknüpfung der Jubilarin oder 
des Jubilars mit der Leibniz Universität Hannover für angebracht hält und der Fakultätsrat dies be
schließt. 
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 21 § 15  Ungültigkeit von Promotionsleistungen und Entziehung des Doktorgrades 
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotionsurkund e, dass sich die Bewerberin oder der Bewerber bei 
ihren bzw. seinen Promotionsleistungen einer Täuschung schuldig gemacht hat, so kann der Fakultäts
rat Promotionsleistungen für ungültig erklären. Wu rde die Zulassung zum Promotionsverfahren durch 
Täuschung erlangt, so kann der Fakultätsrat die Zulassung widerrufen. 
(2) Ein bereits verliehener Doktorgrad kann durch Rücknahme oder Widerruf entzogen werden. Die Ent
ziehung des Doktorgrades richtet sich nach den hierfür geltenden gesetzlichen Bestimmungen unter 
Anwendung der Richtlinien der Leibniz Universität Hannover zur Sicherung guter wissenschaftlicher 
Praxis und zum Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten.  
(3) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion nicht erfüllt, ohne dass die Bewerberin 
oder der Bewerber sich einer Täuschung oder eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht hat, und 
wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung de r Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch 
die vorgelegte und anerkannte Dissertation sowie das Bestehen von Fachvortrag und mündlicher Prü
fung behoben. Eine Entziehung des Doktorgrades kommt in diesem Fall nicht in Betracht. 
 
§ 16 Einsichtnahme 
Die Doktorandin oder der Doktorand hat das Recht, auf Antrag die Promotionsunterlagen binnen eines 
Monats nach Aushändigung der Promotionsurkunde o der nach Erhalt eines belastenden Bescheids ein
zusehen. Diese Frist kann auf Antrag der Doktorandi n oder des Doktoranden aus triftigem Grund verlän
gert werden. 
 
§ 17  Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren 
(1) Der Bewerberin oder dem Bewerber sind die Entscheidungen über die Zulassung zum Promotionsver
fahren, über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation und über die mündliche Promotionsleistun
gen schriftlich mitzuteilen. Jeder belastende Besc heid der Fakultät und/ oder der Promotionskommis
sion ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
(2) Gegen die Entscheidung kann die oder der Betroffene binnen eines Monats nach Bekanntgabe schrift
lich beim Dekan der Fakultät Widerspruch einlegen. 
(3) Wird der Promotionsversuch erfolglos beendet, ist eine abermalige Bewerbung nur einmal und nicht vor 
Ablauf eines Jahres möglich. Dies gilt auch be i erfolglosen Promotionsversuchen an anderen Hochschu
len. Eine zurückgewiesene Dissertation darf auf keinen Fall erneut vorgelegt werden. 
 
§ 18  Ehrenpromotion 
(1) Die Leibniz Universität Hannover kann durch die Fakultät im Benehmen mit dem Senat der Leibniz 
Universität Hannover die Würde eines „Dr.Ing. E. h.“ in Anerkennung hervorragender Leistungen für 
Wissenschaft und Wirtschaft auf den von der Fakultät  vertretenen Gebieten des Ingenieurwesens oder 
der Informatik verleihen. 
(2) Die oder der zu Ehrende darf nicht Mitglied der Leibniz Universität Hannover sein. 
(3) Die Ehrung erfolgt auf Vorschlag von mindestens dr ei Professorinnen oder Professoren nach § 5 Abs. 
1a) oder 1b) der Fakultät an den Fakultätsrat. Dieser entscheidet über die Eröffnung des Verfahrens 
und beauftragt bei positivem Beschluss die Mitglieder des Ehrungsgremiums der Fakultät mit der Be
gutachtung der vorgeschlagenen Person. Es müssen  mindestens zwei Gutachten eingeholt werden, 
von denen eines von einem externen Gutachter einzuholen ist, der nicht Mitglied der Leibniz Universi
tät Hannover ist. Das Ehrungsgremium besteht aus mi ndestens drei Professorinnen oder Professoren, 
in der Regel ehemalige Dekane oder Dekaninnen der Fakultät, und aus weiteren Vertretern nach Maß
gabe des Fakultätsrates. Die Mitglieder des Ehrungsgremiums werden vom Fakultätsrat für zwei Jahre 
gewählt. 
(4) Bei positiver Begutachtung schl ägt das Ehrungsgremium dem Fakultätsrat unter ausführlicher Darle
gung der Ehrungsgründe entsprechend Abs. 1 die Verleihung der Ehrendoktorwürde vor. 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Ha nnover vom 04.03.2022 04/2022 
Seite 22 (5) Eine Ehrenpromotion erfordert einen mit der Zustimmung von mindestens zwei Dritteln der stimmbe
rechtigten Mitglieder des Fakultätsrates gefassten Beschluss und die Zustimmung des Senats der 
Leibniz Universität Hannover. Wird den Vorschlag zugestimmt, so wird die oder der zu Ehrende von 
der Dekanin oder dem Dekan zu einem universitätsöffentlichen wissenschaft lichen Vortrag eingeladen. 
(6) Die Ehrenpromotion wird im Anschluss an den Vo rtrag durch Aushändigung einer von der Präsidentin 
oder dem Präsidenten der Leibniz Universität Hannover und der Dekanin oder des Dekans der Fakultät 
eigenhändig unterzeichneten, mit dem Siegel der Leibniz Universität Hannover versehenen Urkunde, 
in der die Verdienste der bzw. des Promovierten hervorzuheben sind, vollzogen. 
(7) Von der Ehrenpromotion werden das Nds. Ministerium für Wissenschaft und Kultur sowie alle Hoch
schulen der Bundesrepublik Deutschland mit Promotionsrecht benachrichtigt. 
(8) Für die Aufhebung dieser Ehrung gelten die Ehrenordnung der Leibniz Universität Hannover und § 15 
sinngemäß. 
 
§ 19  Gemeinsame Promotionsverfahren mit anderen Hochschulen 
(1) Die Durchführung von gemeinsamen Promotionsve rfahren mit einer oder ggf. mehreren anderen pro
motionsberechtigten Hochschulen im In oder Ausland erfolgt auf der Grundlage einer Vereinbarung zwi
schen der Leibniz Universität Hannover unter zustimmender Beteiligung der Fakultät und der betreffen
den Hochschule bzw. den betreffenden Hochschulen. 
(2) Vereinbarungen, die eine Leibniz Universität Ha nnover mit anderen promotionsberechtigten Hoch
schulen über gemeinsame Promotionsverfahren trifft, können von den §§ 1  18 abweichen. 
 
§ 20  Inkrafttreten und Übergangsregelungen 
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung im Verkündungsblatt der Leibniz Uni
versität Hannover in Kraft. Alle früheren Promotionsordnungen der Fakultät zum Dr.Ing. verlieren ihre 
Gültigkeit.   
(2) Ist eine Doktorandin oder ein Doktorand bereits vor dem Inkrafttreten dieser Ordnung zur Promotion 
zugelassen worden, so kann sie oder er auf Antrag noch nach der Ordnung promoviert werden, nach 
der die Zulassung erfolgt ist. 
(3) Doktorandinnen und Doktoranden, die bis zum Inkrafttreten die Eröffnung des Promotionsverfahrens 
beantragt haben, setzen das Promotionsverfahren nach den bisher geltenden Bestimmungen fort. 
  
