OttoFriedrich Universität Bamberg 
 
 
 
 
 
 
 
  
Promotionsordnung  
der Fakultät  
Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik  
an der Otto Friedrich Universität Bamberg  
Vom 20. Januar 2012  
 
 (Fundstelle: http://www.uni bamberg.de/fileadmin/uni/amtliche_veroeffentlichungen/2012/2012 01.pdf ) 
 
 
geändert durch:  
Dritte Satzung zur Änderung der Promotionsordnung der Fakultät Wirtschaftsinformatik und An ge
wandte Informatik an der Otto Friedrich Universität Bamberg vom  29. August 2023 
(Fundstelle:  
http://www.uni bamberg.de/fileadmin/abt studium/amtliche veroeffentlichungen/2023/2023 68.pdf ) 
 
Zweite Satzung zur Änderung der Promotionsordnung der Fakultät Wirtschaftsinformatik und An
gewandte Informatik an der Otto Friedrich Universität Bamberg vom  21. August 2014 
(Fundstelle:  
http://www.uni bamberg.de/fileadmin/www.abt studium/amtliche veroeffentlichungen/2014/2014 41.pdf ) 
 Satzung zur Änderung der Promotionsordnung der Fakultät Wirtschaftsinformatik  und Angewandte 
Informatik an der Otto Friedrich Universität Bamberg vom 28. September 2012 
(Fundstelle:  http://www.uni bamberg.de/fileadmin/uni/amtliche_veroeffentlichungen/2012/2012 60.pdf ) 
 
 
 2 
 INHALTSVERZEICHNIS  
 
  
§ 1
 Promotion  ............................................................................................................................... 3 
§ 2 Ständiger Promotionsausschuss ........................................................................................... 3 
§ 3 Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion ........................................................... 4 
§ 4 Spezielle Voraussetzungen für die Zulassung von Absolventinnen und Absolventen  
von Diplom Studiengängen an Fachhochschulen .............................................................. 6 
§ 5 Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren  .............................................................. 6 
§ 6 Zulassung zum Promotionsverfahr en ................................................................................. 7 
§ 7 Promotionskommission  ........................................................................................................ 8 
§ 8  Kolloquium  ............................................................................................................................. 9 
§ 9 Dissertati on .......................................................................................................................... 10 
§ 10  Einreichung der Dissertation .............................................................................................. 11 
§ 11  Beurteilung der Dissertation ............................................................................................... 11 
§ 12  Disputation  ........................................................................................................................... 13 
§ 13  Feststellung des Promotionsergebnisses ........................................................................... 14 
§ 14  Veröffentlichung der Dissertation ...................................................................................... 15 
§ 15  Verleihung des Doktorgrades ............................................................................................. 16 
§ 16  Einsichtsrecht  ....................................................................................................................... 16 
§ 17 Ehrenpromotion ................................................................................................................... 18 
§ 18  Ungültigkeit der Promotion und Aberkennung des Doktorgrades ................................. 18 
§ 19  InKraft Treten ..................................................................................................................... 19 
 
 
 3 
  
  
Aufgrund des Art. 13 Absatz  1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 6 Absatz  3 und Art. 64 A b
satz 1 Satz 3 des Bayer ischen Hochschulgesetzes   BayHSchG  erlässt die Otto Friedrich 
Universität Bamberg folgende   
Promotionsordnung : 
 
  § 1 Promo tion 
  
(1) Die Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik verleiht den ak a
demischen Grad des doctor rerum politicarum (Dr. rer. pol.) oder des doctor 
rerum naturalium (Dr. rer. nat.) an Personen, die durch ein Kolloquium, eine wi s
senschaftliche A rbeit (Dissertation) und deren Verteidigung (Disputation) die Fä
higkeit zur selbständigen Bearbeitung wissenschaftlicher Fragestellungen auf den Gebieten der Wirtschaftsinformatik oder der Informatik sowie umfassende Fac h
kenntnisse und wissenschaftliches U rteilsvermögen nachgewiesen haben.  
(2) 
1Der zu verleihende Doktorgrad richtet sich in der Regel nach der Fächergruppe, 
welcher die Betreuerin bzw. der Betreuer der Dissertation angehört. 
2Professorinnen und Professoren, die der Fächergruppe Wirtschaftsinformat ik 
angehören, besitzen das Promotionsrecht zum Dr. rer. pol.; Professorinnen und Professoren, die den Fächergruppen Informatik und Angewandte Informatik a n
gehören, besitzen das Promotionsrecht zum Dr. rer. nat.  
(3) Die Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewa ndte Informatik kann den akad e
mischen Grad des doctor rerum politicarum honoris causa (Dr. rer. pol. h.c.) oder des doctor rerum naturalium honoris causa (Dr. rer. nat. h.c.) an Personen verle i
hen, die sich besondere Verdienste um die Wirtschaftsinformatik  oder die Info r
matik erworben haben. 
  
§ 2 Ständiger Promotionsausschuss 
  
(1) Für die durch diese Promotionsordnung zugewiesenen Aufgaben wird ein Ständ i
ger Promotionsausschuss gebildet.  
(2) 
1Der Ständige Promotionsausschuss besteht aus der Dekanin bzw. dem Dekan, 
der Studiendekanin bzw. dem Studiendekan, drei weiteren Professorinnen 
und/oder Professoren und zwei promovierten oder habilitierten hauptberuflichen wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und/oder Mitarbeitern. 
2Eine bzw. einer der 
Professorinnen und Professoren führt den Vorsitz. 3Die bzw. der Vorsitzende, d e
ren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter und die anderen Mitglieder 
 
 4 
 werden vom Fakultätsrat bzw. vom Gründungsausschuss für die Dauer von zwei 
Jahren gewählt.  
(3) Der Ständige Promotionsausschu ss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder 
mindestens eine Woche vorher schriftlich geladen wurden und die Mehrheit der Mitglieder, darunter mindestens drei Professorinnen und/oder Professoren, a n
wesend und stimmberechtigt ist.  
(4) 
1Der Ständige Promotio nsausschuss beschließt mit der Mehrheit der abgegeb e
nen Stimmen in Sitzungen. 2Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des 
Vorsitzenden den Ausschlag. 3Stimmenthaltungen, geheime Abstimmungen und 
Stimmrechtsübertragungen sind nicht zulässig. 4Bei Be schlüssen, die die Bestel
lung von Gutachterinnen und Gutachtern sowie Prüferinnen und Prüfern sowie die Bewertung von Prüfungsleistungen betreffen, sind nur die Mitglieder des Ständigen Promotionsausschusses stimmberechtigt, die Hochschullehrerinnen und Ho chschullehrer sind.  
(5) 
1Über den Verlauf jeder Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen. 2Diese muss 
Tag und Ort der Sitzung, die Namen der anwesenden Personen, die behandelten 
Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das Abstimmungsergebnis entha l
ten. 
(6) Der Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung richtet sich nach Art.  51 Abs. 2 
des Bayerischen Hochschulinnovationsgesetzes (BayHIG) . 
(7) Jede Entscheidung ist der bzw. dem Betroffenen unverzüglich schriftlich mitzuteilen, bei Entscheidungen zu Ungunsten der bz w. des Betroffenen unter Angabe 
von Gründen und mit Rechtsbehelfsbelehrung.  
  
§ 3 Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion  
  
(1) Zum Promotionsverfahren wird zugelassen, wer sowohl  
1. einen Masterstudiengang der Wirtschaftsinformatik, der Informatik, der An
gewandten Informatik oder der Betriebswirtschaftslehre an einer Universität 
oder Fachhochschule  in der Bundesrepublik Deutschland oder einen entspr e
chenden Diplomstudiengang an einer Universität in der Bundesrepublik Deutschland mit der Gesamtnote "gut" o der einer besseren Gesamtnote abge
schlossen hat,  
2. zwei Semester an der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Info r
matik der Otto Friedrich Universität Bamberg studiert hat,  
3. die deutsche Sprache ausreichend beherrscht,  
4. den Grad des Dr. rer. pol., des Dr. rer. nat. oder einen gleichartigen wir t
schafts  oder naturwissenschaftlichen Doktorgrad nicht schon von einer and e
ren Universität  verliehen bekommen hat,  
5. ein Promotionsverfahren zum Erwerb des Grades des Dr. rer. pol., des Dr. rer. 
nat. oder eines gleichartigen wirtschafts  oder naturwissenschaftlichen Do k
 
 5 
 torgrades an einer anderen Universität  nicht schon endgültig ohne Erfolg a b
geschlossen hat, als auch  
6. keine Bedingungen erfüllt, welche die Entziehung des Doktorgrades rechtfer
tigen würden.  
(2) Bewerberinnen und Bewerber, die den Mastergrad oder den Diplomgrad (Univ.) 
nicht an der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik der Otto 
Friedrich Universität Bamberg erworben haben, müssen die Regelvoraussetzung 
für die Zulassung zum Promotionsverfa hren an der Fakultät erfüllen, an der sie 
das Abschlussexamen abgelegt haben.  
(3) 1Vom Ständigen Promotionsausschuss kann in Abweichung von den Vorausset
zungen nach Absatz 1 Nr. 1 ausnahmsweise zum Promotionsverfahren zugela s
sen werden, wer  
1. in einem Studienga ng der Wirtschaftsinformatik, der Informatik oder der B e
triebswirtschaftslehre an einer Universität  in der Bundesrepublik Deutschland 
einen anderen akademischen Grad als einen Master abschluss oder einen Di p
lomabschluss mit der Gesamtnote "gut" oder einer b esseren Gesamtnote er
worben hat oder  
2. ein Examen, das den in Absatz 1 Nr. 1 oder in Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 genannten 
gleichwertig und gleichartig ist, an einer ausländischen wissenschaftlichen Hochschule bestanden hat oder  
3. ein Examen, das den in Absatz 1 Nr.  1 oder in Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 
genannten gleichwertig ist, in einem anderen Studienfach bestanden hat oder  
4. ein Examen gemäß Absatz 1 Nr. 1 oder gemäß Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 
oder Nr. 3 mit einer schlechteren Gesamtnote als "gut", jedo ch nicht schlec h
ter als "befriedigend" bestanden hat.  
2In begründeten Fällen kann der Ständige Promotionsausschuss die Bewerberin 
bzw. den Bewerber auch von den Zulassungsvoraussetzungen gemäß Absatz 1 Nr. 2 oder gemäß Absatz 2 Satz 1 befreien. 
3Der Ständige Promotionsausschuss 
kann die Zulassung von Ausnahmen von der Erbringung zusätzlicher Studien  
und Prüfungsleistungen abhängig machen. 
(4) 1Auf schriftlichen Antrag einer Bewerberin bzw. eines Bewerbers stellt der Stä n
dige Promotion sausschuss fest, ob die Voraussetzungen gemäß Absatz 1 Nr. 1 
und Absatz 2 Satz 1 erfüllt sind oder ob die Bewerberin bzw. der Bewerber gemäß Absatz 3 zum Promotions verfahren zugelassen werden kann. 
2Gegebenenfalls 
teilt er der Bewerberin bzw. dem Bewerber mit, welche Voraussetzungen sie bzw. er noch erfüllen müsste, um zugelassen werden zu können. 
3Im Antrag soll die 
Betreuerin bzw. der Betreuer der Dissertation benannt werden. 4Die in § 5 Absatz  
2 Nr. 1 genannten Unterlagen sind dem Antrag beizufügen.  
 
 
 6 
  
§ 4 Spezielle Voraussetzu ngen für die Zulassung von Absolventinnen und Absolven
ten von Diplom Studiengängen an Fachhochschulen  
  
(1) Wer den Diplom Studiengang Wirtschaftsinformatik, Informatik oder Betrieb s
wirtschaft an einer Fachhochschule in der Bundesrepublik Deutschland mindes
tens mit der Gesamtnote " gut" abgeschlossen hat, wird zum Promotionsverfa hren 
zugelassen, wenn sie bzw. er die in § 3 Absatz  1 Nrn. 2 bis 6 genannten Vorau s
setzungen erfüllt und zusätzliche Module gemäß den Absätzen 2 bis 4 erfol greich 
abgelegt hat.  
(2) Die zusä tzlichen Module sind, sofern der  Grad eines Dr. rer. pol . angestrebt wird, 
aus dem Programm der Masterstudiengänge Wirtschaftsinformatik oder Wirtschaftspädagogik mit dem Schwerpunkt Wirtschaftsinformatik der Otto Friedrich 
Universität Bamberg zu entnehmen. Sofern der Grad eines Dr. rer. nat. angestrebt wird, sind sie aus dem Programm des Masterstudiengangs Angewandte Inform a
tik zu entnehmen.  
(3) Der Umfang der zu absolvierenden Module ist von der berücksichtigungsfähigen Regelstudienzeit des qualifizierenden D iplom Studiengangs abhängig. Dabei we r
den für jedes Regelstudienzeitsemester 30 ECTS Punkte angesetzt. Der Umfang 
der zu absolvierenden Module beträgt die Differenz zwischen 300 und den aus 
dem Diplom Studiengang anrechenbaren ECTS Punkten, mindestens jedo ch 60 
ECTS Punkte.  
(4) Die zusätzlich zu absolvierenden Module müssen insgesamt  mindestens mit der 
Gesamtnote “ gut“ abgeschlossen werden. Die Gesamtnote wird dabei als das mit 
ECTS gewichtete arithmetische Mittel der Einzelnoten der Module berechnet.  
 
 
§ 5 Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren  
 
 
(1) Die Doktorandin bzw. der Doktorand richtet einen Antrag auf Zulassung zum 
Promotionsverfahren an den Ständigen Promotionsausschuss.  
(2) 
1Dem Antrag sind beizufügen:  
1. Studienbücher und Prüfungszeugnisse,  
2. eine Erklärung , dass die Bedingungen von § 3 Absatz  1 Nrn. 5 und 6 erfüllt 
sind,  
3. ein Lebenslauf, der insbesondere über den Bildungsgang der Doktorandin 
bzw. des Doktoranden Aufschluss gibt,  
4. ein amtliches Führungszeugnis, falls die Doktorandin bzw. der Doktorand 
schon lä nger als drei Monate exmatrikuliert ist und sich nicht in einem ö f
fentlichen Amt befindet,  
5. die Angabe der Betreuerin bzw. des Betreuers der Dissertation gemäß § 7, 
 
 7 
 6. eine Betreuungsvereinbarung mit der Betreuerin bzw. dem  Betreuer der Di s
sertation gemäß Absa tz 3, 
7. die Angabe, welcher Doktorgrad angestrebt wird,  
8. die Angabe der gewünschten Fächer für das Kolloquium gemäß § 8 Absatz  3, 
9. gemäß § 7 Absatz  2 der Vorschlag einer Promotionskommission,  
10. eine Erklärung darüber, welche Form des Kolloquiums gemäß § 8 Absatz  4 
die Doktorandin bzw. der Doktorand wählt und  
11. gegebenenfalls die Nachweise gemäß § 3 Absatz  2 Satz 1 sowie Nachweise 
über die Erfüllung von Auflagen gemäß § 3 Absatz  3 Satz 3. 
2Kann die Doktorandin bzw. der Doktorand ohne ihr bzw. sein Verschulden die 
erforderlichen Unterlagen nicht beibringen, so kann ihr bzw. ihm der Ständige 
Promotionsausschuss auf Antrag gestatten, die entsprechenden Nachweise auf 
andere Art zu führen.  
(3) Die Betreuungsvereinbarung regelt das Verhältnis zwischen der Doktorandin bzw. 
dem Doktoranden und der Betreuerin bzw. dem Betreuer der Dissertation. Sie b e
rücksichtigt mindestens folgende Aspekte:  
1. Beteiligte des Promotionsverfahrens,  
2. Thema oder Arbeitstitel der Dissertation,  
3. Arbeitsplan der Dissertation,  
4. Aufgaben und Pflichten der Dokto randin bzw. des Doktoranden,  
5. Aufgaben und Pflichten der Betreuerin bzw. des Betreuers sowie 
6. beidseitige Verpflichtung auf die Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis.  
Falls zutreffend, soll die Betreuungsvereinbarung Regelungen zur Integration der 
Dokto randin bzw. des Doktoranden in die Arbeitsgruppe der Betreuerin bzw. des 
Betreuers sowie zur Ausstattung des Arbeitsplatzes der Doktorandin bzw. des 
Doktoranden enthalten.  
 
 
§ 6 Zulassung zum Promotionsverfahren 
  
(1) 
1Über die Zulassung zum Promotionsverfahren entscheidet die bzw. der Vorsi t
zende des Ständigen Promotionsausschusses aufgrund der eingereichten Unter
lagen. 2In Zweifelsfällen hat sie bzw. er den Antrag dem Ständigen Promotions
ausschuss zur Entscheidung vorzulegen. 3Die Zulassung erfolgt für einen b e
stimmten Doktorgrad.  
(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber  
1. die Voraussetzungen des § 3 oder § 4 nicht erfüllt oder  
2. die in § 5 Absatz  2 genannten Unterlagen nicht ordnungsgemäß oder nicht 
vollständig vorgelegt hat.  
 
 8 
 (3) 1Die Dokt orandin bzw. der Doktorand kann den Antrag auf Zulassung zum Pro
motionsverfahren zurücknehmen, solange ihr bzw. ihm noch keine Entscheidung 
über die Dissertation gemäß § 11 Absatz  7 zugegangen ist. 2Ein zurückgenomm e
ner Promotionsantrag kann nur einmal erneut gestellt werden.  
 (4) 
1Verletzt die Doktorandin bzw. der Doktorand die Promotionsvereinbarung g e
mäß § 5 Absatz 3 in grober Weise, so entscheidet der Ständige Promotionsau s
schuss nach Anhörung der Doktorandin bzw. des Doktoranden sowie der Betreuerin bzw. d es Betreuers über eine Rücknahme der Zulassung zur Promotion. 
2Eine Rücknahme der Zulassung ist nicht möglich, solange das mit dem Bestehen 
des Kolloquiums gemäß § 8 erworbene Recht zur Einreichung der Dissertation besteht.  
 
 § 7 Promotionskommission  
  
(1) Die Promotionskommission stellt die Betreuerinnen und Betreuer für das Koll o
quium, die Betreuerin bzw. den Betreuer der Dissertation sowie die Disputations
gegner.  
(2) 
1Mit der Zulassung zum Promotionsverfahren bestellt die bzw. der Vorsitzende 
des Ständigen Promo tionsausschusses auf Vorschlag der Doktorandin bzw. des 
Doktoranden und im Benehmen mit den Vorgeschlagenen drei Professorinnen und/oder Professoren zu Mitgliedern der Promotionskommission. 
2Ein Anspruch 
der Doktorandin bzw. des Doktoranden auf Bestellung der Vorgeschlagenen b e
steht nicht.  
(3) 1Zu Mitgliedern der Promotionskommission können Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer sowie emeritierte und pensionierte Professorinnen und Professoren der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik und P rofes
sorinnen und Professoren anderer Fakultäten der OttoFriedrich Universität Ba m
berg , einer anderen Universität oder einer Fachhochschule bestellt werden. 
2Höchstens ein Mitglied der Promotionskommission kann einer anderen Fakultät 
der OttoFriedrich Universität Bamberg, einer anderen Universität oder einer 
Fachhochschule angehören.  3Die Mitgliedschaft in der Promotionskommission 
kann auch nach der Emeritierung oder Pensionierung und nach der Berufung an eine andere Universität bis zum Abschluss des Prom otionsverfahrens fortgeführt 
werden.  
(4) Die Zusammensetzung der Promotionskommission wird der Doktorandin bzw. 
dem Doktoranden schriftlich mitgeteilt.  
(5) 
1Die Promotionskommission wählt aus ihrer Mitte eine bzw. einen Vorsitzenden, 
die bzw. der der Fakultät Wirt schaftsinformatik und Angewandte Informatik a n
gehören muss. 2Mit Übergabe des Prüfungsprotokolls der Disputation an die Vo r
sitzende bzw. den Vorsitzenden des Ständigen Promotionsausschusses ist die Promotionskommission aufgelöst.  
 
 9 
 (6) 1Über Veränderungen der Zu sammensetzung der Promotionskommission wä h
rend des Promotionsverfahrens entscheidet der Ständige Promotionsausschuss. 
2Wenn die Betreuerin bzw. der Betreuer die Dissertation nicht mehr weiterb e
treuen kann, so sorgt der Ständige Promotionsausschuss auf Antr ag der Dokto r
andin bzw. des Doktoranden im Rahmen des Möglichen für eine Weiterbetreuung 
der Arbeit. 3Kann eine neue Betreuerin bzw. ein neuer Betreuer nicht gefunden 
werden, so bleibt es der Doktorandin bzw. dem Doktoranden unbenommen, die Arbeit ohne Bet reuung fortzusetzen.  
 
 § 8  Kolloquium  
  
(1) 
1Das Kolloquium dient dem Nachweis von fachlich inhaltlichen und von fo r
schungsmethodischen Kenntnissen mit thematischem Bezug zur Dissertation. 
2Die Kenntnisse können u.a. in Doktorandenseminaren der Mitglieder der  Prom o
tionskommission oder im Rahmen eines Graduiertenkollegs erworben werden.  
(2) 1Die Gegenstände des Kolloquiums werden aus drei Fächern entnommen, die aus 
zwei verschiedenen Fächergruppen gewählt werden. 2In der Regel ist aus einem 
dieser Fächer das Thema der Dissertation entnommen.  
(3) 1Fächergruppen sind:  
1. Fächer der Wirtschaftsinformatik (vertreten an der Fakultät Wirtschaftsi n
formatik und Angewandte Informatik, kurz WIAI)  
2. Fächer der Angewandten Informatik  (vertreten an der Fakultät WIAI)  
3. Fächer der Informati k (vertreten an der Fakultät WIAI)  
4. Fächer der Betriebswirtschaftslehre (vertreten an der Fakultät Sozial  und 
Wirtschaftswissenschaften)  
2Auf Antrag kann ein Fach außerhalb dieser Fächergruppen gewählt werden, das 
an der Otto Friedrich Universität Bamberg oder einer anderen inländischen oder 
ausländischen Universität vertreten ist. 3Der Ständige Promotionsausschuss ent
scheidet in diesem Fall, ob die von der Doktorandin bzw. von dem  Doktoranden 
gewählte Fächerkombination sinngemäß der Forderung von Absatz 2 Satz 1 g e
nügt.  
(4) 1Das Kolloquium wird im Allgemeinen in Form eines Fachgesprächs mit den 
Mitgliedern der Promotionskommission durchgeführt. 2Das Fachgespräch u m
fasst einen Kurzvortrag der Doktorandin bzw. des Doktoranden, an den sich eine 
Fachdiskussion ansc hließt; es wird als Kollegialgespräch oder in Form von drei 
Einzelgesprächen mit den Mitgliedern der Promotionskommission geführt. 3Die 
Dauer des Kollegialgesprächs beträgt etwa eine Stunde, die Dauer der Einzelg e
spräche jeweils etwa eine halbe Stunde.  
(5) Entscheidet sich die Doktorandin bzw. der Doktorand für das Kollegialgespräch, 
so bestimmt die bzw. der Vorsitzende der Promotionskommission im Einver
 
 10 
 nehmen mit den übrigen Kommissionsmitgliedern Ort und Zeitpunkt und lädt 
die Doktorandin bzw. den Doktorande n.  
(6) 1Hinsichtlich des Ergebnisses des Kolloquiums wird zwischen bestanden oder 
nicht bestanden unterschieden. 2Im Falle von Einzelgesprächen müssen diese 
einzeln positiv testiert sein. 3Sind ein oder mehrere Einzelgespräche negativ tes
tiert, so entscheidet  die Promotionskommission über das Ergebnis des Kolloqu i
ums und ggf. die Erfordernis der Wiederholung von Einzelgesprächen.  
(7) 1Über das Kolloquium ist ein Protokoll zu führen, in das Zeit, Ort, Hauptgege n
stände und Form des Kolloquiums sowie das erzielte Erg ebnis aufzunehmen sind. 
2Das Protokoll ist bei einem Kollegialgespräch von den drei Mitgliedern der Pr o
motionskommission, bei Einzelgesprächen vom jeweiligen Mitglied und einem Schriftführer zu unterzeichnen.  
(8) Das Kolloquium soll so rechtzeitig durchgeführt  werden, dass die gemäß Absatz 1 
erworbenen Kenntnisse nutzbringend für die Anfertigung der Dissertation eing e
setzt werden können.  
(9) 
1Das mit dem Bestehen des Kolloquiums erworbene Recht auf Einreichung der 
Dissertation verfällt nach fünf Jahren. 2Eine Verlä ngerung dieser Frist ist in b e
gründeten Ausnahmefällen auf Antrag möglich.  
  
§ 9 Dissertation 
  
(1) Die Dissertation soll die Fähigkeit der Doktorandin bzw. des Doktoranden zum 
selbständigen wissenschaftlichen Arbeiten nachweisen und zum Fortschritt der Wisse nschaft beitragen.  
 
(2) Das Thema der Dissertation muss bei Zulassung zum Dr. rer. pol. aus der Fächergruppe 1 gemäß § 8 Absatz  3, bei Zulassung zum Dr. rer. nat. aus den F ä
chergruppen 2 oder 3 entnommen sein.  
 
(3) 1Die Dissertation kann in Form einer Monographie oder als kumulative Dissert a
tion angefertigt werden. 2Bei einer kumulativen Dissertation werden die spezif i
schen Anforderungen durch die Promotionskommission  festgelegt. 3Der Antrag 
auf Festlegung der Anforderungen kann von der Doktorandin bzw. dem Dokt o
randen nach der Zulassung zur Promotion gestellt werden.  
 
(4) 1Eine kumulative Dissertation umfasst mindestens drei in inhaltlichem Zusa m
menhang stehende Einzelarbeiten zum Thema der Dissertation. 2Mindestens eine 
der Arbeiten muss in alleiniger Autorenschaft verfasst sein. 3Die Arbeiten sollen 
qualitativ hochstehend publiziert oder zur Publikation angenommen sein. 4In 
Ausnahmefällen können auch nicht publizierte Arbeiten eingereicht werden. 
5Bestandteil der kumulativen Dissertation ist darüber hinaus eine Einfüh rung s
schrift, welche die Einzelbeiträge im Thema der Dissertation positioniert und i h
ren Zusammenhang aufzeigt. 6Soweit die kumulative Dissertation Arbeiten mit 
 
 11 
 mehreren Autoren umfasst, muss der jeweilige Beitrag der Doktorandin bzw. des 
Doktora nden quali tativ dargelegt sein.  
 
(5) 1Die Dissertation soll in deutscher oder englischer Sprache abgefasst sein. 2In 
Ausnahmefällen kann der Ständige Promotionsausschuss von diesem Erfordernis absehen, wenn sichergestellt ist, dass eine Begutachtung möglich ist. 
3In jed em 
Fall ist eine ausführliche Zusammenfassung in deutscher Sprache beizufügen.  
 
 § 10  Einreichung der Dissertation 
  
(1) 
1Die Doktorandin bzw. der Doktorand reicht die Dissertation bei der bzw. dem 
Vorsitzenden des Ständigen Promotionsausschusses ein. 2Die Ei nreichung setzt 
den erfolgreichen Abschluss des Kolloquiums voraus. 3Die Arbeit sollte in ihrer 
Gesamtheit noch nicht publiziert sein.  
 
(2) Die Einreichung umfasst:  
1. drei Exemplare  der gedruckten Dissertation und eine elektronische Fassung , 
2. eine Erklärung, das s die Doktorandin bzw. der Doktorand die Dissertation 
selbständig, das heißt auch ohne die Hilfe einer Promotionsberaterin bzw.  ei
nes Promotionsberaters angefertigt, dabei keine anderen Hilfsmittel als die im Quellen  und Literaturverzeichnis genannten benutzt und alle aus Quellen und 
Literatur wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht hat,  
3. bei einer kumulativen Dissertation, die Arbeiten mit mehreren Autoren u m
fasst, eine Erklärung gemäß §  9 Absatz  4 Satz 6, 
4. eine Versicherung, dass die Dissertation oder wesentliche Teile derselben nicht 
bereits einer anderen Prüfungsbehörde zur Erlangung des Doktorgrades vorl a
gen, 
5. eine Erklärung darüber, ob und in welcher Form die Arbeit oder Teile daraus 
bereits publiziert sind . 
(3) Wird eine be reits publizierte Arbeit als Dissertation eingereicht, so kann anstelle 
der gedruckten Exemplare eine entsprechende Anzahl von Belegexemplaren tr e
ten. 
 
 
§ 11  Beurteilung der Dissertation 
 
 
(1) 
1Nach der Einreichung werden zur Beurteilung der Dissertation unverzüglich 
zwei Gutachterinnen bzw.  Gutachter bestellt, von denen eine bzw. einer aus dem 
Kreise der Promotionskommission kommen muss.  2Eine Gutachterin bzw. ein 
Gutachter muss Mitglied der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte I n
formatik sein  3Die bzw. der Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses 
 
 12 
 übermittelt den Mitgliedern dieses Ausschusses einen Vorschlag für die Bestel
lung der Gutachterinnen und Gutachter. 4Falls innerhalb einer von der bzw. dem 
Vorsitzenden bestimmten Frist ein Mitglied  des Ständigen Promotions
ausschusses dies beantragt, entscheidet der Ständige Promotionsausschuss über die Bestellung der Gutachterinnen und Gutachter. 
5Andernfalls bestellt die bzw. 
der Vorsitzende die vorgeschlagenen Gutachter.  
(2) Jede Gutachterin bzw. jed er Gutachter gibt in der Regel innerhalb von drei Mona
ten ein schriftliches Gutachten über die Dissertation ab und schlägt dem Ständ i
gen Promotionsausschuss die Annahme oder Ablehnung der Dissertation sowie ihre Bewertung mit einer der folgenden Noten vor : 
0  oder 0.3  (summa cum laude)  
0.7 oder 1.0 oder 1.3 (magna cum laude)  
1.7 oder 2.0 oder 2.3 (cum laude)  
2.7 oder 3.0  (rite) 
3.3 oder 3.7 oder 4.0  (insufficienter).  
(3) Der Ständige Promotionsausschuss bestellt eine dritte Gutachterin bzw. einen 
dritten Gu tachter, wenn die Noten der beiden Gutachterinnen und/oder Gutac h
ter um 2.0 oder mehr voneinander abweichen oder wenn eine Gutachterin bzw. ein Gutachter die Annahme, der andere die Ablehnung der Arbeit empfiehlt.  
(4) Kann eine Gutachterin bzw. ein Gutachter a us unvorhergesehenen Gründen das 
Gutachten nicht erstellen, setzt der Ständige Promotionsausschuss eine andere Gutachterin bzw. einen anderen Gutachter ein.  
(5) 
1Nach Eingang des letzten Gutachtens veranlasst die bzw. der Vorsitzende des 
Ständigen Promotionsau sschusses die Auslegung der Dissertation und der Gu t
achten zur Unterrichtung der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik. 
2Die Auslegung s
dauer beträgt vier Wochen. 3Ort der Auslegung und Auslegu ngsfristen sind rech t
zeitig bekannt zu geben. 4Über die Einsichtnahme führt die Fakultät ein Protokoll . 
5Die Einsichtsberechtigten können innerhalb der Auslegungsfrist schriftlich zu 
begründende Einwände erheben. 6Wurden schriftlich begründete Einwendungen 
erhoben, so gibt die bzw. der Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses den Gutachterinnen bzw. Gutachtern Gelegenheit, ihre Gutachten unter Berüc k
sichtigung der erhobenen Einwände zu ändern . 
7Der Ständige Promotionsau s
schuss kann in diesen Fällen f erner eine weitere Gutachterin bzw. einen weiteren 
Gutachter zur Beurteilung der Dissertation bestellen. 8Wenn mindestens ein Gu t
achten gemäß Satz 6 geändert wurde oder das Gutachten der gemäß Satz 7 be
stellten weiteren Gutachterin bzw. des gemäß Satz 7 bestellten weiteren Gutac h
ters vorliegt, legt die bzw. der Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses die Dissertation zusammen mit dem Gutachten und den schriftlichen Einwänden nochmals aus. 
9Für die nochmalige Auslegung gelten die Sätze 1 bis 3 entspr e
chend; die Erhebung von Einwänden und die Bestellung einer weiteren Gutacht e
rin bzw. eines weiteren Gutachters sind ausgeschlossen.  
 
 13 
 (6) 1Die Dissertation ist angenommen, wenn die Mehrheit der Gutachterinnen und 
Gutachter die Annahme vorschlägt. 2In diesem Fal l ist die Note der Dissertation 
das nicht gerundete arithmetische Mittel der von den Gutachterinnen und Gu t
achtern vorgeschlagenen Noten, aber nicht schlechter als 3.0.  
(7) 1Die Annahme oder die Ablehnung der Dissertation ist der Doktorandin bzw. dem 
Doktorand en nach Ablauf der Auslegungsfrist gemäß Absatz 5 Satz 2 schrif tlich 
mitzuteilen.  2Gleichzeitig erhält die Doktorandin bzw. der Doktorand Einsicht in 
die Gutachten zur Dissertation.  
(8) 1Ist die Dissertation abgelehnt worden, so kann die Doktorandin bzw. der D okto
rand eine neue Dissertation vorlegen. 2Eine zweite Wiederholung der Dissertation 
ist ausgeschlossen.  
 
 § 12  Disputation  
  
(1) 
1Gegenstand der Disputation ist die Verteidigung der Hauptergebnisse und der 
Forschungsmethoden der Dissertation. 2Dabei wird gep rüft, ob die Doktorandin 
bzw. der Doktorand ihr bzw. sein Arbeitsgebiet beherrscht, hinreichende Kennt
nisse in davon berührten Fachgebieten besitzt sowie aktuelle Entwicklungen auf diesen Gebieten kennt.  
(2) 
1Die Disputation findet in Form eines öffentlichen P rüfungsgesprächs statt. 
2Prüferinnen und Prüfer (Disputationsgegnerinnen und Disputationsgegner) sind 
im Regelfall die drei Mitglieder der Promotionskommission. 3Den Vorsitz führt 
die bzw. der Vorsitzende der Promotionskommission.  
(3) 1Die bzw. der Vorsitzend e der Promotionskommission bestimmt im Benehmen 
mit der Doktorandin bzw. dem Doktoranden und den weiteren Mitgliedern der Promotionskommission den Termin der Disputation. 
2Die Doktorandin bzw. der 
Doktorand legt der bzw. dem Vorsitzenden spätestens zwei Wo chen vor der Di s
putation Thesen zu den Hauptergebnissen der Dissertation in schriftlicher Form vor. 
3Die Dekanin bzw. der Dekan leitet den Disputationsgegnern sowie den wei
teren prüfungsberechtigten Mitgliedern der Fakultät die Thesen zusammen mit der Einl adung zur Disputation zu. 
(4) 
1In der Disputation trägt die Doktorandin bzw. der Doktorand etwa 20 Minuten 
die wesentlichen Ergebnisse ihrer bzw. seiner Dissertation vor. 2Vortrag und an
schließendes Prüfungsgespräch sollen etwa 60 Minuten betragen. 3Die Dispu tati
on ist öffentlich.  
(5) 1Über die Disputation ist ein Protokoll zu führen, in das Zeit, Ort und Haupt 
gegenstände der Disputation aufzunehmen sind. 2Das Protokoll ist von den drei 
Mitgliedern der Promotionskommission zu unterzeichnen.  
(6) 1Nach Abschluss der Di sputation berät die Promotionskommission nichtöffentlich 
über das Ergebnis der Disputation. 2Jede Disputationsgegnerin bzw. jeder Disp u
tationsgegner erteilt dabei eine Note entsprechend § 11 Absatz  2. 3Die Note der 
 
 14 
 Disputation ist das nicht gerundete arith metische Mittel der von den drei Prüfern 
erteilten Fachnoten. 4Die Disputation ist bestanden, wenn wenigstens zwei der 
drei Prüferinnen und/oder Prüfer die Disputationsleistung mindestens mit der 
Note „rite“ bewertet haben und das arithmetische Mittel nich t schlechter als „rite“ 
ist. 
(7) Die Disputation ist nicht bestanden, wenn der Disputationstermin von der Do k
torandin bzw. dem Doktoranden ohne zureichenden Grund nicht eingehalten wurde oder wenn mindestens zwei Prüferinnen und/oder Prüfer die Note "insu f
ficienter" erteilen.  
(8) Eine nicht bestandene Disputation kann auf Antrag einmal wiederholt werden.  
(9) Wird nach nicht bestandener Disputation kein Antrag auf Wiederholung gestellt 
oder wird die Disputation ein zweites Mal nicht bestanden, so ist das Promotionsverfa hren endgültig ohne Erfolg abgeschlossen.  
(10) 
1Die Disputation soll in der Regel innerhalb einer Frist von drei Monaten nach 
Annahme der Dissertation abgeschlossen sein. 2Während der vorlesungsfreien 
Zeit finden im Allgemeinen keine Disputationen statt. 3Die b zw. der Vorsitzende 
des Ständigen Promotionsausschusses kann aus wichtigem Grund mit Zusti m
mung der Beteiligten Ausnahmen zulassen. 4Doktorandinnen bzw. Doktoranden 
mit einer Behinderung oder einer chronischen Erkrankung, die mit prüfungsrelevanten Beeintr ächtigungen verbunden ist, ist ein Nachteilsausgleich zu gewähren. 
5Die Art des Nachteilsausgleich s ist in angemessener Weise vom Promotionsaus
schuss festzulegen, die betroffene Doktorandin bzw. der betroffene Doktorand können Vorschläge unterbreiten. 
6Nachteilsausgleich gemäß Satz 5 wird nur auf 
schriftlichen Antrag hin gewährt. 7Der Antrag ist spätestens mit dem Einreichen 
der Dissertation an den zuständigen Promotionsausschuss zu richten; die Behinderung oder chronische Krankheit ist durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft zu 
machen.  
 
 
§ 13  Feststellung des Promotionsergebnisses 
 
 
(1) Das Promotionsverfahren ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die Dissertation a n
genommen und die Disputation bestanden ist.  
(2) 
1Die Gesamtnote der Promotion ergibt sich aus der Summ e der doppelten Note 
der Dissertation gemäß § 11 Absatz  6 und der einfachen Note der Disputation g e
mäß § 12 Absatz  6 geteilt durch drei. 2Diese Noten gehen nicht gerundet in die 
Mittelwertbildung ein. 3Die Gesamtnote wird auf zwei Stellen geschnitten und 
lautet bei einem Mittelwert  
  bis 0.50  „summa cum laude"  
  über 0.50 bis 1.50  „magna cum laude"  
  über 1.50 bis 2.50  „cum laude"  
  über 2.50 bis 3.00  „rite" 
 
 15 
 (3) 1Unmittelbar nach Abschluss der Disputation stellen die Mitglieder der Promot i
onskommission di e Gesamtnote der Promotion fest. 2Das Prüfungsprotokoll mit 
sämtlichen Noten wird sodann der bzw. dem Vorsitzenden des Ständigen Prom o
tionsausschusses übergeben.  
(4) 1Über das Ergebnis des Promotionsverfahrens erteilt die bzw. der Vorsitzende des 
Ständigen Pr omotionsausschusses der Doktorandin bzw. dem Doktoranden einen 
schriftlichen Bescheid, der sämtliche Noten enthält. 2Dieser Bescheid berechtigt 
nicht zur Führung des Doktorgrades.  
 
 
§ 14 Veröffentlichung der Dissertation 
  
(1) 
1Um die Dissertation in angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlic h
keit zugänglich zu machen, hat die Doktorandin bzw. der Doktorand  
1. ihre bzw. seine Dissertation in einem Verlag als Monographie oder in einem 
Sammelband mit internationaler Standard Buchnummer oder in einer Zei t
schrift mit internationaler St andard Seriennummer in einer Mindestauflage 
von 150 zu veröffentlichen und 6 Exemplare dieser Auflage kostenfrei bei der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik abzuliefern oder  
2. sechs Exemplare der Originalfass ung in ausgedruckter, gebundener Form auf 
alterungsbeständigem, holz  und säurefreiem Papier sowie eine elektronische 
Kopie kostenfrei bei der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte I n
forma tik abzuliefern.  
 
2Eine Buchveröffentlichung gemäß Nummer 1  ist auf der Rückseite des Titelbla t
tes als Dissertation unter Angabe des Dissertationsortes auszuweisen. 3Das Date n
format sowie die Abgabe der elektroni schen Kopie gemäß Nummer 2 werden von 
der Universitätsbibliothek im Benehmen mit dem  Ständigen  Promotionsau s
schuss festgelegt.  4Bei einer Veröffentlichung gemäß Nummer 2 überträgt die 
Doktorandin bzw. der Doktorand der Otto Friedrich Universität Bamberg das 
Recht, weitere Kopien der Dissertation herzustellen und zu verbreiten oder die 
Dissertation in Datennetzen zur Verfügung zu stellen.  
(2) 1Die Dissertation ist in der vo n der bzw. dem  Vorsitzenden des Ständigen Prom o
tions ausschusses im Einvernehmen mit den Gutachtern genehmigten Fassung zu 
veröffentlichen. 2Die Druckerlaubnis kann nur davon abhängig gemacht w erden, 
dass in den Gutachten angeregte Änderungen der ursprünglich vorgelegten Fa s
sung vorgenommen werden.  
(3) Bei Veröffentlichung der Dissertation gemäß Absatz 1 Nr. 1 kann die bzw. der 
Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses im Einvernehmen mit den 
Gutachtern Abweichungen der Druckfassung von der ursprünglich vorgelegten Fassung auch dann zulassen, wenn sie nicht in den Gutachten angeregt worden sind.  
 
 16 
 (4) Die bei der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Informatik kostenfrei 
einzuliefernden Exem plare der Dissertation müssen der vom Ständigen Promot i
onsausschuss vorgeschriebenen Form entsprechen.  
(5) 1Die Verpflichtung gemäß Absatz 1 ist binnen 18 Monaten seit dem Tag der Pr o
motion gemäß § 15 Absatz  2 zu erfüllen. 2In begründeten Ausnahmefällen, insb e
sondere bei einer Veröffentlichung gemäß Absatz 1 Nr. 1, kann die bzw. der Vo r
sitzende des Ständigen Promotionsausschusses diese Frist verlängern.  
(6) Kommt die Doktorandin bzw. der Doktorand ihren bzw. seinen Verpflichtungen 
nach den Absätzen 1 bis 4 nicht innerhalb der Fristen nach Absatz 5 nach, erl ö
schen alle im Promotionsverfahren erworbenen Rechte.  
 
 
§ 15  Verleihung des Doktorgrades 
 
 
(1) Hat die Doktorandin bzw. der Doktorand die Pflichtexemplare fristgemäß abgeli e
fert, vollzieht die Dekanin bzw. der Dekan der Fakultät Wirtschaftsinformatik und 
Angewandte Informatik die Promotion durch Aushändigung der Promotionsu r
kunde.  
(2) 1Die Promotionsurkunde enthält den verliehenen Doktorgrad, den Titel der Di s
sertation, die Gesamtnote und den Tag der Promotion. 2Als Tag d er Promotion 
wird der Tag der Disputation eingesetzt. 3Die Promotionsurkunde wird von der 
Dekanin bzw. dem Dekan der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte I n
formatik und von der Präsidentin bzw. dem Präsidenten der OttoFriedrich 
Universität Bamber g unterzeichnet und mit dem Siegel der Otto Friedrich 
Universität Bamberg versehen.  
(3) Vom Zeitpunkt der Aushändigung der Promotionsurkunde an darf die Doktora n
din bzw. der Doktorand den verliehenen Doktorgrad führen.  
(4) Ausnahmsweise kann die bzw. der Vorsitzende des Ständigen Promotionsau s
schusses vor Ablieferung der Pflichtexemplare die vorläufige Führung des Do k
torgrades gestatten, falls eine besondere Notwendigkeit dafür nachgewiesen und 
ein Verlagsvertrag, in dem die Veröffentlichung der Dissertation gemäß § 14 A b
satz 1 Nr. 2 vereinbart ist, vorgelegt wird.  
 
 § 16 Einsichtsrecht   
 
 
1Nach Abschluss des Promotionsverfahrens wird der Doktorandin bzw. dem Do k
toranden auf Antrag Einsicht in die Prüfungsprotokolle gewährt. 2Der Antrag ist 
binnen eines Monats nach Aushändigung des Bescheides gemäß § 13 Absatz  4 an 
die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Ständigen Promotionsausschu sses zu 
richten. 3Die bzw. der Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses b e
stimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme. Die Einsichtnahm e in die Gutachten ist 
in § 11 Absatz  7 geregelt.  
 
 17 
  
 
 18 
  
§ 17 Ehrenpromotion 
  
(1) Auf begründeten schriftlichen Antrag von drei Hochschullehrerinnen und/oder 
Hochschullehrern der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte Inform a
tik entscheidet der Ständige Pr omotionsausschuss über die Einleitung eines Eh
renpromotionsverfahrens.  
(2) Der Ständige Promotionsausschuss bestellt mindestens drei Hochschullehreri n
nen und/oder Hochschullehrer zur Begutachtung der besonderen Verdienste um die Wirtschaftsinformatik und Ange wandte Informatik, die sich die zu ehrende 
Person erworben hat.  
(3) 
1Der Antrag und die Gutachten sind den Mitgliedern des Fakultätsrates zuzuleiten 
und für alle Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer, die nicht Mitglieder des Fakultätsrates sind, auszulegen. 
2§ 11 Absatz  5 Sätze 2 bis 4 gelten entsprechend.  
(4) 1Der Fakultätsrat entscheidet über die Ehrenpromotion unter Würdigung des A n
trages und der Gutachten sowie der gemäß § 11 Absatz  5 Satz 4 vorgelegten Ste l
lungnahmen. 2Für die Beschlussfassung sind zwei D rittel der Stimmen erforde r
lich und ausreichend, über welche die dem Fakultätsrat bzw. dem Gründungsau s
schuss angehörenden Professorinnen und Professoren und promovierten Vertr e
terinnen und Vertreter anderer Mitgliedergruppen zusammen verfügen.  
(5) 1Die Dekanin bzw. der Dekan vollzieht die Ehrenpromotion durch feierliche Au s
händigung einer Urkunde an die geehrte Persönlichkeit. 2Die Verdienste des 
Promovierten sind in der Urkunde hervorzuheben.  
 
 § 18 Ungültigkeit der Promotion und Aberkennung des Doktorgrades 
  
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Urkunde, dass sich die Doktorandin bzw. der 
Doktorand im Promotionsverfahren einer Täuschung schuldig gemacht hat, so erklärt der Ständige Promotionsausschuss alle im Verfahren erworbenen Rechte 
für ungültig und stellt d as Verfahren ein.  
(2) Wird die Täuschung erst nach Aushändigung der Urkunde bekannt, so ist das 
Promotionsverfahren nachträglich für nicht erfolgreich abgeschlossen zu erklä
ren. 
(3) 
1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion nicht erfüllt, ohne 
dass die Doktorandin bzw. der Doktorand hierüber täuschen wollte, und wird di e
se Tatsache erst nach Aushändigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 
2Hat die Doktorandin bzw. der Dokt o
rand die Zulassung vorsätzli ch zu Unrecht erwirkt, so entscheidet der Ständige 
Promotionsausschuss über die erforderlichen Maßnahmen unter Beachtung der allgemeinen Grundsätze für die Rücknahme rechtswidriger Verwaltungsakte.  
 
 19 
 (4) Die bzw. der Betroffene muss vor einer Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3 
gehört werden.  
(5) Im Übrigen richtet sich die Aberkennung des Doktorgrades nach den gesetzlichen 
Vorschriften.  
(6) Bei Aberkennung des Doktorgrades ist die Promotionsurkunde einzuziehen.  
 
 § 19 InKraft Treten 
  
(1) Diese Promotionsordnung t ritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
(2) Die Promotionsordnung der Fakultät Wirtschaftsinformatik und Angewandte I n
formatik an der Otto Friedrich Universität Bamberg vom 31. März 2008 (Fundste l
le: http://www.uni bamberg.de/fileadmin/uni/amtliche_veroeffentlichungen/2008 
/2008 69.pdf ), geändert durch Satzung zur Änderung der Promotionsordnung der 
Fakultät Wirt schaftsinformatik und Angewandte Inf ormatik an der Otto Friedrich 
Universität Bamberg vom 15. Dezember 2011 (Fundstelle: http://www.uni 
bamberg.de/fileadmin/uni/amtliche_veroeffentlichungen/2011/2011 61.pdf), tritt 
zum gleichen Zeitpunkt außer Kraft.  
 
 § 20 Übergangsregelung 
  
Doktorandinnen und Doktoranden, die vor Inkrafttreten dieser Ordnung zur Promotion zugelassen wurden, sind von der Verpflichtung gemäß § 5 Absatz  2 Nr. 6 (Betreuung s
vereinbarung) befreit.  
 
 
 20 
  
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des  Senats der Otto Friedrich Universität  Bam
berg vom 20. Juli 2011 und der Universitätsleitung der Otto Friedrich Universität Ba m
berg vom 23. November 2011 sowie der Genehmigung gemäß  Artikel 13 Absatz  2 Satz 2 
in Ver bindung mit Art ikel 64 Absatz  1 Satz 3 BayHSchG durch den Präsidenten der Otto 
Friedrich Universität Ba mberg vom 20. Januar 2012. 
 
Bamberg, 20. Januar  2012 
 Prof. Dr. Dr. habil. G. Ruppert  
Präsident  
  Die Satzung wurde am 20. Januar 2012 in der Universität Bamberg niedergelegt; die Ni e
derlegung wurde am gleichen Tag durch Anschlag in  der Hochschule bekannt gemacht. 
Tag der Bekanntm achung ist daher der 20. Januar 2012. 
