 
Amtliche Bekanntmachun gen der Univ ersität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 149 Promotionsordnung der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät der 
Universität Tübingen  
 
Aufgrund von § 38 Abs. 4 Satz 1 des Landeshochschulgesetzes (LHG) vom 1. April 2014 hat 
der Senat der Universität Tübingen am 12. März 2015 die nachstehende N eufassung der 
Promotionsordnung beschlossen, der Rektor hat seine Zustimmung am 24. April 2015                 
erteilt.  
 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
 
§ 1 Arten der Promotion  
§ 2 Promotionsausschuss  
§ 3 Voraussetzungen für die Promotion  
§ 4 Annahme als Doktorand /in  
§ 5 Zulassungsantrag  
§ 6 Dissertation  
§ 7 Entscheidung über die Zulassung  
§ 8 Bestellung der Berichterstatter/innen  
§ 9 Begutachtung der Dissertation  
§ 10 Aussetzung zur Umarbeitung der Dissertation  
§ 11 Bewertung der Dissertation  
§ 12 Art der mündli chen Prüfung  
§ 13 Durchführung der Disputation  
§ 14 Bewertung der mündlichen Prüfungsleistung  
§ 15 Wiederholung der Disputation  
§ 16 Gesamtnote  
§ 17 Wiederholung des Promotionsverfahrens  
§ 18 Veröffentlichung der Dissertation  
§ 19 Ausstellung und Aushändig ung der Promotionsurkunde  
§ 20 Besondere Bestimmungen für die Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer 
ausländischen Universität  
§ 21 Täuschung, Entziehung des Doktorgrades  
§ 22 Einsicht in die Promotionsakten  
§ 23 InKraft Treten und Übergangsregelung en 
 
§ 1 Arten der Promotion  
 
(1) 1)Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät der Universität Tübingen verleiht den 
Doktorgrad der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder den Doktorgrad der Phil osophie (Dr. 
phil.) aufgrund einer wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation) und e iner mündlichen 
Prüfung.  
 
 (2) 1)Im ordentlichen Verfahren wird bei einem vorwiegend naturwissenschaftlichen 
Charakter der Dissertation und des Studiums der Grad des Dr. rer. nat. und bei einem 
vorwiegend sozial  oder geiste swissenschaftlichen Charakter der Dissertation und des 
Studiums der Grad des Dr. phil. verliehen. 2)In Zweifelsfällen entscheidet der 
Promot ionsausschuss.  
 
(3) 1)Die Fakultät kann für besondere wissenschaftliche Leistungen im Bereich der in der 
Fakultät ve rtretenen Fächer den Doktorgrad der Naturwissenschaften oder der Phil osophie 
ehrenhalber verleihen. 2)Der Antrag ist vom Promotionsausschuss in drei ve rschiedenen 
Sitzungen zu behandeln: In der ersten erfolgen Anmeldung und Bericht, in der zweiten 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 150 Aussprac he und Einsetzung einer Kommission, in der dritten Aussprache über den Bericht 
der Kommission und Beschlussfassung. 3)Der Beschluss bedarf einer Mehrheit von ¾ der 
Mitglieder des Promotionsausschusses.    
4)Die Ehrenpromotion wird vollzogen durch die Überre ichung der Promotionsurkunde , in  
der die wissenschaftlichen Leistungen der/des Geehrten darzustellen sind.  
 
§ 2 Promotionsausschuss  
 
(1) 1)Alle Entscheidungen, für die diese Promotionsordnung keine besonderen Regelungen 
enthält, werden vom Promotionsaussc huss getroffen. 2)Den Vorsitz des 
Promotion sausschusses führt  die Dekanin/ der Dekan . 3)Soweit nicht über die Bewertung von 
Promotionsleistungen zu entscheiden ist, kann der Promotionsausschuss die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden allgemein oder in Einzelfälle n ermächtigen, die 
Entscheidu ngen zu treffen.  4)Für Entscheidungen, die der/dem Vorsitzenden des 
Promotionsau sschusses durch diese Promotionsordnung oder durch Delegation nach Satz 3 
übertr agen sind, kann der Promotionsausschuss Vorgaben machen.  
 
(2) 1)Der Promotionsausschuss besteht aus der Dekanin/dem Dekan als 
Vorsitzender/Vorsitzendem und aus drei gewählten Mitgliedern je Fachbereich, von denen 
mindestens zwei hauptberuflich am Fachbereich tätige Professor/inn/en sein müssen. 
2)Wählbar und wahlberechti gt sind die hauptberuflichen Hochschullehrer/innen  des 
Fachbereichs und die hauptberuflich an der Universität Tübingen tätigen Privatd ozent/inn/en, 
die im Fachbereich habilitiert sind.  3)Die Amtszeit beträgt drei Jahre.  4)Nach § 9 Abs. 1 
bestellte Berichte rstatter/innen, die nicht nach Satz 1 Mitglieder des Prom otionsausschusses 
sind, können als Sachverständige beratend hinzugezogen werden.  
 
(3) Die/der Vorsitzende kann in Einzelfällen, insbesondere bei Entscheidungen nach § 11 
Abs. 5, bis zu zwei weitere fachnahe Personen aus dem Personenkreis nach § 2 Abs. 2 Satz 
2 stimmberechtigt hinzuziehen.   
 
(4) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälft e seiner Mit 
glieder nach Abs. 2 Satz 1 anwesend ist.  
 
(5) Der Promotionsausschuss tagt nichtöffentlich.  
 
(6) 1)Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst, soweit nichts anderes geregelt ist. 
2)Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der/des Vorsitzenden den Ausschlag. 3)Die 
Abstimmungen erfolgen offen. 4)Stimmenthaltung ist nicht zulässig.  5)Wird über die 
Bewertung von Dissertationen entschieden, ist im Protokoll außer dem 
Abstimmungse rgebnis und ggf. dem Meinungsbildungs  und Abstimmungsprozess 
festzuhalten, wie viele Mitglieder jeweils welchen Gutachten oder Einsprüchen oder Teilen 
von di esen gefolgt sind.  
 
 (7) 1)Die Beteiligten sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. 2)Diese Pflicht schließt auch die 
Geheimhaltung der Beratungsunterlagen ein. 3)Im Übrigen gelten die Regelungen der 
Geschäftsordnung des Fakultätsrats entsprechend, soweit s ich nicht aus den Besti mmungen 
dieser Promotionsordnung etwas anderes ergibt.  
 
(8) 1)Die Aufgaben einer Ombudsperson nach § 38 Abs. 4 LHG nimmt die Dekanin/der 
Dekan, die Studiendekanin/der Studiendekan oder die Prodekanin/der Prodekan Fo rschung 
wahr. 2)Auf Antrag der Doktorandin/des Doktoranden kann der Promotionsau sschuss eine 
andere Person mit dieser Aufgabe betrauen.  
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 151 § 3 Voraussetzungen für die Promotion  
 
(1) 1)Voraussetzung für die Annahme als Doktorand/in und für die Zulassung zum 
Promot ionsverfahre n ist in der Regel, unbeschadet der weiteren Voraussetzungen nach § 5, 
ein in Deutschland im Promotionsfach erfolgreich abgeschlossenes Studium in  
 
1. einem Masterstudiengang oder  
2. einem Studiengang an einer Universität, Pädagogischen Hochschule oder 
Kuns thochschule mit einer mindestens vierjährigen Regelstudienzeit oder  
3. einem auf einen grundständigen Studiengang aufbauenden Studiengang an einer 
Universität, pädagogischen Hochschule oder einer anderen Hochschule mit 
Prom otionsrecht.  
  
(2) 1)Studienabschlüsse in anderen Studiengängen und an ausländischen Hochschulen 
können als gleichwertig anerkannt werden, sofern sie erhebliche Bestandteile im 
Promotionsfach aufweisen oder sonst ein unmittelbarer Zusammenhang zum Promotion s
thema vorliegt . 2)Hinsichtlich der G leichwertigkeit ausländischer Studienabschlüsse werden 
die von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz g ebilligten 
Äquivalenzvereinbarungen als Entscheidungshilfe herangezogen. 3)Bei Zwe ifeln an der 
Gleichwertigkeit kann die Zentrals telle für ausländisches Bildungswesen gehört werden. 
4)Bestehen Zweifel an der Gleichwertigkeit, kann in einer mündlichen Prüfung festgestellt 
werden, ob bei der Bewerberin/beim Bewerber die Qualifikation zu wissenschaftlicher Arbeit 
im für die Promotion v orgesehenen Fachgebiet gegeben ist. 5)Die Kandidatin/der Kandidat 
muss in dieser Prüfung nachweisen, dass sie/er über Kenntnisse verfügt, die dem Standard 
der hiesigen Abschlussprüfungen entsprechen. 6)Die Prüfung wird von zwei 
Professorinnen/Professoren, Hochschul  oder Privatd ozent/inn/en abgenommen, die von 
der/vom Vorsitzenden bestellt werden. 7)Die Dauer der Prüfung beträgt etwa 45 Minuten und 
kann auf Antrag der Kandidatin/des Kandid aten auch in englischer Sprache durchgeführt 
werden. 8)Die Prüfung is t bestanden, wenn die Prüfungsleistungen von beiden Prüfer/inne/n 
mit „bestanden“ bewertet werden. 9)Werden die Prüfungsleistungen von mindestens einer 
Prüferin/einem Prüfer mit „nicht bestanden“ bewertet, kann die Prüfung einmal wiederholt 
werden. 10)Statt dem Best ehen eines Kenntnisstandverfahrens kann der Bewerberin/dem 
Bewerber auch die Au flage gemacht werden, benotete Scheine oder bestandene 
Modulprüfungen in bestim mten Lehrveranstaltungen nachzuweisen oder eine schriftliche 
Arbeit anzufertigen, die ei ner Bachelor  oder Masterarbeit im Promotionsfach entspricht.  
 
(3) 1)Besonders qualifizierte Absolvent/inn/en eines Diplomstudiengangs an einer 
Hochschule für angewandte Wissenschaften oder Berufsakademie werden zur Promotion 
zugelassen, wenn in einem Eign ungsfeststellungsverfahren der Nachweis erbracht worden 
ist, dass die Qualifikation zu wissenschaftlicher Arbeit im Promotionsfach wie bei 
Universitätsabsolvent/inn/en vorhanden ist. 2)Dasselbe gilt für besonders qualifizie rte 
Absolvent/inn/en eines Bachel orstudiengangs, die nicht unter § 3 Abs. 1 fallen. 
3)Voraussetzung für die Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren ist in der R egel, dass 
die Bewerber/innen zu den besten 10 Prozent ihres Examensjahrgangs an der Hochschule 
oder Berufsakademie, bei der  sie zur Zeit ihrer Abschlussprüfung i mmatrikuliert waren, 
gehören; diese Voraussetzung ist von den Bewerberi nnen/Bewerbern durch eine 
Bescheinigung der betreffenden Einrichtung nachzuweisen.  
4)Das Eignungsfeststellungsverfahren erstreckt sich in der Rege l über zwei, höchstens drei 
Semester. 5)Über die in diesem Zeitraum zu erbringenden Module auf der Grundl age von in 
der Regel bis zu 30 ECTS, bei  besonders qualifizierten Absolvent/inn/en e ines 
Bachelorstudiengangs, die nicht unter § 3 Abs. 1 fallen, bis zu 60 ECTS, entsche idet der 
Promotionsausschuss, gegebenenfalls auf Vorschlag der Betreuerin/des B etreuers.  
 
(4) 1)Die Bewerberin/ der Bewerber muss ausreichende deutsche oder englische 
Sprac hkenntnisse  nachweisen. 2)Die Form des Nachweises wird vom Promo tionsausschuss 
generell oder im Einzelfall festgelegt.  
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 152 § 4 Annahme als Doktorand/in  
 
(1) Wer die Voraussetzungen nach § 3 erfüllt und die Anfertigung einer Dissertation 
beabsichtigt, kann  unter Angabe des in Aussicht genommenen Themas bei der Fakultät die  
Annahme als Doktorand/in beantragen.  
 
(2) 1)Der Antrag soll enthalten:  
 
1. die Angabe des Faches, in dem die Promotion erfolgen soll,  
2. den vorläufigen Arbeitstitel der geplanten Dissertation und  
3. die Namen der gewünschten Betreuer/innen und deren Ber eitschaftserklärung in einer 
zwischen Doktorandin/Doktorand und den Betreuungspersonen abzuschli eßenden 
schriftlichen Promotionsvereinbarung gemäß § 38 Absatz 5 LHG in der j eweils gültigen 
Fassung.  
4. gegebenenfalls den Namen des Promotionsprogramms  
 
2)Mit dem Antrag ist der Nachweis der Voraussetzungen nach § 3 vorzulegen. 3)Über den 
Antrag auf Annahme als Doktorand/in entscheidet in der Regel die/der Vorsitze nde. In 
Zweifelsfällen ist eine Entscheidung des Promotionsausschusses herbeizufü hren.  
 
(3) 1)Die Annahme als Doktorand/in wird abgelehnt, wenn die Voraussetzungen nach § 3 und 
/oder § 4 Absatz 2 nicht erfüllt sind, das in Aussicht genommene Thema für eine Dissertation 
offensichtlich ungeeignet ist oder kein zur Betreuung von Doktorand/inn/en verpflic htetes 
Mitglied der Fakultät in der Lage ist, die Bewerberin/ den Bewerber zu b etreuen . 2)Die 
Ablehnung der Annahme ist schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung 
zu versehen.  
 
3a) Die Annahme wird ebenfalls abgelehnt, wenn ein Versagungs grund nach § 7 Ziffer 5 bis 
10 vorliegt.  
 
(4) 1)Der Doktorandin/ dem Doktorand werden von der/vom Vorsitzenden mindestens zwei 
wissenschaftliche Betreuer/innen zugewiesen (double mentoring Verfahren), in der R egel die 
gemäß Absatz 2 Nr. 3 gewünschten Betreu er/innen (Promotionskomitee) 2)Möchte die 
Dekanin/der Dekan dem Wunsch der Doktorandin/des Doktoranden nicht folgen, entscheidet 
der Promotionsausschuss.  
 
(5) 1)Mindestens ein Mitglied des Promotionskomitees muss Professor/in und als solche/r 
hauptberufli ch im Fachbereich oder in einem der Fachbereiche der Fakultät, zu dem oder zu 
denen das Promotionsfach gehört, tätig sein. 2)Ausnahmen von Satz 1 kann der 
Promotionsausschuss auf begründeten Antrag eines Fachbereichs in Einzelfällen für eine 
Juniorprofesso rin/einen Juniorprofessor, welche/r hauptberuflich im Fachb ereich oder in 
einem der Fachbereiche der Fakultät, zu dem oder zu denen das Promotionsfach gehört, 
tätig ist, oder für eine außerplanmäßige Professorin/einen auße rplanmäßiger Professor, 
welche/r h auptberuflich im Fachbereich oder in einem der Fachbereiche der Fakultät, zu dem 
oder zu denen das Promotionsfach gehört, tätig ist, oder für eine Honorarprofessorin/einen 
Honorarprofessor beschließen. 3)Im Übrigen können Professor/inn/en, auch von 
Hochsch ulen für angewandte Wissenschaften oder der Dualen Hochschule Baden 
Württemberg, Juniorprofessor/inn/en, emeritierte und im Ruhestand befindliche 
Professor/inn/en, Privatdozent/inn/en, Honorarprofessor/inn/en, außerplanmäßige 
Professor/inn/en und Gastprofe ssor/inn/en sowie entsprechend qu alifizierte Mitglieder 
außeruniversitärer Forschungseinrichtungen und ausländischer Hochschulen bestellt 
werden.  
 
4)In Ausnahmefällen kann der Fakultätsrat auf Vorschlag des Promotionsausschusses die 
Betreuung von Dissertat ionen auch an weitere promovierte Personen übertragen.  
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 153 (6) 1)Jährlich berichtet die Doktorandin/der Doktorand dem Promotionskomitee über den 
Stand und Fortschritt der Dissertation. 2)Das Promotionskomitee kann verlangen, dass die 
Doktorandin/der Doktorand  ihren/seinen Arbeits  und Zeitplan ändert. 3)Stellt das 
Promotionskomitee fest, dass der geänderte Arbeits  und Zeitplan einen erfolgreichen 
Abschluss der Promotion in angemessener Zeit nicht erwarten lässt, kann der 
Promot ionsausschuss die Annahme als Do ktorand/in widerrufen. 4)Der Widerruf ist schriftlich 
zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
(7)1)Wird die Promotion im Rahmen eines Promotionsprogramms durchgeführt, kann 
zusätzlich die Teilnahme an einem strukturierten Promotions studium verlangt werden. 
2)Näheres regeln die Satzungen der jeweiligen Promotionsprogramme, die vom 
Prom otionsausschuss genehmigt werden müssen.  
 
(8) Die Annahme als Doktorand/in wird durch einen Annahmebescheid bestätigt.  
 
(9) 1)Der Doktorandin/dem Doktor anden steht es frei, an dem von der Fakultät angebotenen 
und von den Betreuer/inne/n empfohlenen überfachlichen Weiterbildungspr ogramm 
teilzunehmen. 2)Die Teilnahme am Weiterbildungsprogramm wird in Form eines „Doctoral 
Degree Supplements“ bestätigt, hat a ber keinen Einfluss auf die Bewertung der Promotion.  
 
§ 5 Zulassungsantrag  
 
(1) 1)Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren ist schriftlich an die 
Vorsitze nde/den Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu richten. 2)Der Antrag muss 
entha lten: 
 
1. den Titel der Dissertation,  
2.  die Anschrift der Bewerberin/des Bewerbers,  
3. die Namen der Betreuer der Dissertation,  
4. die Namen der gewünschten Berichterstatter/innen,  
5. die Namen der gewünschten Prüfer/innen in der mündlichen Prüfung,  
 
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
 
1. die Dissertation (§ 6) gedruckt in drei vollständigen Exemplaren sowie in elektron ischer 
Form,  
2. der Nachweis der Voraussetzungen nach § 3,  
3. ein Lebenslauf mit Darstellung des beruflichen und wissenschaftlichen Werd egangs,  
4. eine E rklärung über etwaige bisherige, abgebrochene oder abgeschlossene, 
Promotionsverfahren oder entsprechende Prüfungsverfahren, denen sich der Bewerber 
unterzogen hat,  
5. eine Erklärung dazu, ob die vorgelegte Dissertation schon ganz oder teilweise 
veröffent licht worden ist und ob sie schon einmal ganz oder teilweise als Dissertation 
oder sonstige Prüfungsarbeit eingereicht worden ist, gegebenenfalls wann und wo, in 
welchem Fach und mit welchem Ergebnis,  
6. eine Erklärung, dass die Doktorandin/der Doktorand z um Zeitpunkt des 
Zulassungsantrags an keiner anderen Universität im Promotionsfach als 
Doktora ndin/Doktorand angenommen ist, gegebenenfalls seit wann, wo und in 
welchem Fach.  
7. eine Erklärung folgenden Inhalts:  
 „Ich erkläre hiermit, dass ich die zur Prom otion eingereichte Arbeit mit dem Titel: ...... 
selbständig verfasst, nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel b enutzt und wörtlich 
oder inhaltlich übernommene Stellen (alternativ: Zitate) als solche gekennzeichnet 
habe. Ich erkläre, dass die Richtlinie n zur Sicherung g uter wissenschaftlicher Praxis 
der Universität Tübingen (Beschluss des Senats vom 25.5.2000) beachtet wurden. Ich 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 154 versichere an Eides statt, dass diese A ngaben wahr sind und dass ich nichts 
verschwiegen habe. Mir ist bekannt, dass die fals che Abgabe einer Versicherung an 
Eides statt mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird.“  
 Im Fall von § 6 Abs. 2 ist die Erklärung entsprechend anzupassen; die Erklärung nach 
§ 6 Abs. 2 Satz 3 ist anzufügen.  
8. gegebenenfalls   eine vom Promotionskomitee (§ 4 Abs. 4) bestätigte Erklärung nach § 
6 Abs. 2 Satz 3 hinsichtlich aller Veröffentlichungen, bei denen mehrere A utoren 
mitgewirkt haben,  
9. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass ihr/ihm die Gelegenheit zum 
vorlie genden Promotionsverfahren nicht kommerziell vermittelt wurde. Die 
Bewe rberin/der Bewerber hat insbesondere zu erklären, dass sie/er keine Person oder 
Organisation eingeschaltet hat, die gegen Entgelt Betreuer/innen für die Anfertigung 
von Dissertationen s ucht oder die für sie/ihn die ihm obliegenden Pflichten hinsich tlich 
der Prüfungsleistungen ganz oder teilweise erledigt. Die Bewerberin/der B ewerber 
bestätigt des Weiteren, dass ihr/ihm die Rechtsfolge der Inanspruchnahme  eines 
gewerblichen Promotionsver mittlers/einer gewerblichen Promotionsvermittl erin und die 
Rechtsfolge bei Unwahrhaftigkeiten in dieser Erklärung (Ausschluss der Annahme als 
Doktorand, Ausschluss der Zulassung zum Promotionsverfahren, A bbruch des 
Promotionsverfahrens und Rücknahme des er langten Grades wegen Täuschung 
gemäß § 21) bekannt sind.  
10. eine Erklärung über strafrechtliche Verurteilungen, Disziplinarmaßnahmen und 
anhängige Straf  und Disziplinarverfahren, soweit die Auskunftspflicht nicht durch § 51 
des Bundeszentralregistergeset zes ausgeschlossen ist,  
11. ein polizeiliches Führungszeugnis, das nicht älter als sechs Monate ist.  
 
(3) Bis zum Eingang des ersten Gutachtens  kann das Promotionsgesuch durch schriftliche 
Erklärung gegenüber der/dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses  ohne Angabe von 
Gründen mit der Folge zurückgenommen werden, dass es als nicht eingereicht gilt.  
 
§ 6 Dissertation  
 
(1) 1)Die Doktorandin/der Doktorand muss durch ihre/seine Dissertation zeigen, dass sie/er 
zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit fähi g ist; sie/er muss in der Dissertation e igene 
Forschungsergebnisse, die neue wissenschaftliche Erkenntnisse vermitteln, in 
angemessener Form und in angemessenem Umfang darlegen . 2)Neu in diesem Sinne sind 
Erkenntnisse auch dann, wenn bereits andere Wissens chaftler/innen zu gleichen 
Erkenntnissen gelangt sind, ihre zugrundeliegenden Forschungsergebnisse jedoch anderer 
Art sind als die der Bewerberin/des Bewerbers oder der Bewerberin/dem Bewe rber nicht 
oder erst in einem sehr späten Stadium ihrer/seiner Arbei t zugänglich gewo rden sind. 
3)Wissenschaftliche Veröffentlichungen oder zur Veröffentlichung angeno mmene 
Manuskripte können einbezogen werden. 4)Zusätzlich zu veröffentlichten oder zur 
Veröffentlichung angenommenen Manuskripten können auch noch nicht angen omm ene 
Manuskripte enthalten sein. 5)Das auf das Thema ausgerichtete schlüssige Gesam tkonzept 
und dessen Zusammenhang mit den enthaltenen Teilen muss schriftlich da rgestellt werden.  
 
(2) 1)Ist die Dissertation oder sind Teile der Dissertation Teil einer od er mehrerer 
Gemei nschaftsarbeiten, so muss die Bewerberin/der Bewerber ihre/seine Beiträge in eigener 
Verantwortung selbständig abgefasst haben. 2)Ihre/seine individuelle Leistung muss klar 
erkennbar sein, und ihre/seine Beiträge müssen dem Gehalt und dem Umfang nach den 
Anforderungen nach Abs. 1 entsprechen. 3)Die Bewerberin/der Bewerber muss den Rahmen 
der gemeinschaftlichen Arbeit umreißen, die Namen der Mitarbe iter/innen und deren Anteil 
an dem Gesamtprojekt  angeben, die Bedeutung ihrer/seiner eigenen B eiträge für die 
Gemeinschaftsarbeit darstellen.  
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 155 (3) 1)Die Dissertation ist in deutscher oder in englischer Sprache abzufassen. 2)In jedem Fall 
ist eine Zusammenfassung in deutscher Sprache beizufügen.   
 
§ 7 Entscheidung über die Zulassung  
 
(1) 1)Über die Zulassung entscheidet die/der Vorsitzende in der Regel innerhalb von zwei 
Wochen nach Eingang des Antrags. 2)In Zweifelsfällen führt sie/er eine Entscheidung des 
Promotionsausschusses herbei.  
 
(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn  
 
1. die Unterlagen unvo llständig sind und nach Aufforderung nicht fristgerecht ergänzt 
werden,  
2. die vorgelegte Dissertation die Voraussetzungen des § 6 offensichtlich nicht erfüllt,  
3. die in §§ 3, 4 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind,  
4. bei der Bewerberin/beim Bewe rber Voraussetzungen vorliegen, die die Entziehung des 
Doktorgrades rechtfertigen würden,  
5. die Bewerberin/der Bewerber bereits einen Doktorgrad oder einen entsprechenden 
Grad im Promotionsfach erworben hat oder sich in einem Verfahren zur Erlangung 
eines solchen Grades befindet,  
6. die vorgelegte Dissertation in einem Promotionsverfahren oder einem entsprechenden 
Verfahren  im Promotionsfach oder in einem entsprechenden Fach oder Fac hgebiet 
bereits mit oder ohne Erfolg eingereicht worden ist,  
7. ein Wiede rholungsverfahren nach § 17 erfolglos beendet worden ist,  
8. schon mehr als ein Promotionsverfahren im Promotionsfach oder in einem 
entspr echenden Fach oder Fachgebiet an dieser oder einer anderen Universität 
erfolglos beendet worden ist oder  
9. gemäß § 1 7 festgestellt wurde, dass die Bewerberin/ der Bewerber zu selbständiger 
wissenschaftlicher Arbeit nicht fähig ist.  
10. der Bewerber in dem Fach, in dem er promovieren möchte, bereits erfolgreich 
habilitiert wurde.  
 
(3) Die Zulassung kann als Zulassung zur Wiederholung des Verfahrens gemäß § 17 
ausgesprochen werden, wenn schon ein Promotionsverfahren oder ein entsprechendes 
Verfahren im Promotionsfach oder in einem entsprechenden Fach oder Fachgebiet erfolglos 
beendet worden ist.  
 
(4) Die Entscheidung über den Antrag wird der Bewerberin/dem Bewerber unverzüglich – bei 
Ablehnung unter Angabe der Gründe und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung – schriftlich 
mitgeteilt.  
 
§ 8 Bestellung der Berichterstatter  
 
(1) 1)Ist die Bewerberin/der Bewerber zum Promotionsverfa hren zugelassen, so bestellt die 
Dekanin/der Dekan für die Prüfung der Dissertation unverzüglich zwei Berichtersta tter/innen. 
2)Auf Antrag kann der Promotionsausschuss drei Berichterstatter bestellen. 3)Will der 
Dekan/die Dekanin einem Vorschlag der Bewerb erin/des Bewerbers nicht fo lgen, 
entscheidet der Promotionsausschuss.  
 
(2) 1)Berichterstatter/innen können aus dem in § 4 Abs. 5 genannten Personenkreis bestellt 
werden. 2)Eine/r der Berichterstatter/innen muss Professor/in oder nach § 4 Abs. 5 Satz 2 auf 
Beschluss des Promotionsausschusses einem/einer solchen gleichgestellt sein und als 
solche/r im Fachbereich oder in einem der Fachbereiche der Fakultät, zu dem oder zu denen 
das Promotionsfach gehört, hauptberuflich tätig sein, in der Regel eine/r der Betr euer/innen.  
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 156 § 9 Begutachtung der Dissertation  
 
(1) 1)Die Berichterstatter/innen haben innerhalb von zwei Monaten ein schriftliches Gutachten 
vorzulegen. 2)Bei einem Überschreiten der Frist kann die Dekanin/der Dekan, unbeschadet 
sonstiger Maßnahmen, eine  andere Berichterstatterin/einen anderen Berich terstatter 
bestellen.   
 
(2)  1)Die Berichterstatter/innen schlagen die Annahme oder die Ablehnung der Dissertation 
oder ihre Rückgabe zur Umarbeitung (§ 10) vor. 2)Die Gutachten müssen enthalten:  
 
1. eine krit ische Würdigung des Inhalts,  
2. eine begründete Empfehlung für die Annahme oder die Ablehnung der Dissertation,  
3. im Falle der Empfehlung der Annahme einen Vorschlag für eine der folgenden N oten: 
 
 ausgezeichnet (summa cum laude)  = 0 
 sehr gut (magna cum laude)  = 1 
 gut (cum laude)  = 2 
 genügend (rite)  = 3. 
 
3)Die Note „sehr gut“ = 1 kann durch ein Minuszeichen um 0,3 abgewertet werden.  
4)Die Note „gut“ = 2 kann durch ein Plus  oder ein Minuszeichen um jeweils 0,3 auf  oder 
abgewertet werden.5)Die Note „g enügend“ = 3 kann durch ein Pluszeichen um 0,3 
aufgewertet werden.  
  
(3) 1)Wird die Note „ausgezeichnet“ (summa cum laude) von allen Berichterstatter/inne/n 
vorgeschlagen, wählt die/der Vorsitzende aus dem Personenkreis nach § 4 Abs. 5 eine/n 
weitere/n Ber ichterstatter/in aus. 2)Diese/r weitere Berichterstatter/in muss unive rsitätsextern 
sein und darf nicht dem Promotionskomitee angehören. 3)Vor der Beste llung weiterer 
Berichterstatter/innen ist gegebenenfalls den Betreuer/inne/n Gelegenheit zur Stellungnah me 
zu geben. 4)Sie können gegen die beabsichtigte Bestellung Ei nspruch einlegen. 5)In diesem 
Fall entscheidet der Promotionsausschuss über die B estellung der Berichterstatter/innen.  
 
§ 10 Aussetzung zur Umarbeitung der Dissertation  
 
1)Auf Vorschlag einer  Berichterstatterin/eines Berichterstatters und mit Zustimmung der 
Bewerberin/des Bewerbers kann die/der Vorsitzende die Dissertation zur Umarbeitung 
innerhalb einer angemessenen Frist zurückgeben. 2)Wird die Dissertation wieder vorgelegt, 
ist sie in der n unmehr vorliegenden Fassung Gegenstand des erneuten Verfahrens nach § 9. 
3)Die nach § 8 erfolgte Bestellung der Berichterstatter/innen bleibt aufrechterhalten, wenn 
keine andere Entscheidung getroffen wird. 4)Hält die Bewerberin/der Bewerber die Frist nich t 
ein, wird das Verfahren mit der Dissertation in der eingereichten Fassung fortgesetzt, es sei 
denn, sie/er hat die Überschreitung der Frist nicht zu vertreten.  
 
§ 11 Bewertung der Dissertation  
 
(1) 1)Liegen die Gutachten vor, so teilt die/der Vorsitzend e dies unverzüglich allen Mitgli edern 
des Promotionsausschusses sowie dem Personenkreis nach § 2 Abs. 2 Satz 2 desjenigen 
Fachbereichs oder derjenigen Fachbereiche mit, zu dem oder zu denen das Promotionsfach 
gehört. 2)Die Mitteilung muss den Titel der Dis sertation und den Namen der Verfasserin/des 
Verfassers, die Namen der Berichterstatter/innen und die von ihnen vorgeschlagene 
Bewertung sowie den Anfang und das Ende der Auslagefrist enthalten.  
 
(2) Die Dissertation wird zusammen mit den Gutachten im Deka nat zur Einsichtnahme durch 
die Mitglieder des Promotionsausschusses sowie dem Personenkreis nach § 2 Abs. 2 Satz 2 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 157 des Fachbereichs oder der Fachbereiche, zu dem oder zu denen das Promotionsfach 
gehört, mindestens zwei Wochen ausgelegt.  
 
(3) 1)Die Mitgli eder des Promotionsausschusses sowie der Personenkreis nach § 2 Abs. 2 
Satz 2 des Fachbereichs oder der Fachbereiche, zu dem oder zu denen das Prom otionsfach 
gehört, haben innerhalb der Auslagefrist das Recht, einen schriftlich begrü ndeten Einspruch 
gegen den Vorschlag der Annahme, der Ablehnung oder der Ben otung einzulegen. 2)Sie 
haben ferner das Recht, die Rückgabe der Dissertation zur U marbeitung vorzuschlagen; in 
diesem Fall wird entsprechend § 10 verfahren.  
 
(4) 1)Stimmen die Vorschläge der Berichters tatter/innen überein und wird kein Einspruch 
erhoben,  so gilt der Vorschlag der Berichterstatter/innen als Ergebnis der Bewertung der 
Dissertation. 2)Schlagen alle Berichterstatter/innen die Annahme der Dissertation vor und 
liegen die Notenvorschläge nich t mehr als eine Note auseinander, so wird, wenn kein 
Einspruch erhoben wird, aus den abgegebenen Notenvorschlägen der Durchschnitt gebildet.  
3)Dabei wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma b erücksichtigt, alle weiteren 
Stellen werden ohne Rundun g gestrichen. 4)Mit der Note ausgezeichnet kann die 
Dissertation nur bewertet werden, wenn alle Berichtersta tter/innen die Note ausgezeichnet 
vorschlagen.  
 
(5)  1)Kommt keine Entscheidung nach Absatz 4 zustande, entscheidet der 
Promotionsau sschuss über die  Bewertung der Dissertation; er kann beschließen, vor einer 
Entsche idung weitere Gutachten einzuholen. 2)Die Entscheidung wird in dem Fall, dass in 
einem Gutachten oder in einem Einspruch die Ablehnung der Dissertation vorgeschlagen 
wird, zunächst hinsicht lich der Annahme der Dissertation getroffen; wird die Annahme der 
Dissertation beschlossen, folgt die Beschlussfassung über die Note.  3)Die En tscheidung über 
die Note  wird dadurch herbeigeführt, dass jedes Mitglied des Promot ionsausschusses für 
eine Note oder eine Notenstufe gemäß § 9 Abs. 2 Nr. 3 oder für die Ablehnung („nicht 
genügend“, 4,0) votiert. 4)Aus den abgegebenen Voten wird das arithmetische Mittel gebildet; 
dabei wird nur die erste Stelle hinter dem Komma berüc ksichtigt, alle weiteren Stellen 
werden ohne Rundung gestrichen.  
 
(6)  1)Nach der Beschlussfassung über die Dissertation ist die Bewerberin/der Bewerber 
unverzüglich über Annahme oder Ablehnung schriftlich zu unterrichten. 2)Wird die A nnahme 
der Dissertation abgelehnt, ist das Promotionsver fahren beendet und die/der Vorsitzende 
erteilt der Bewerberin/dem Bewerber einen begründeten, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung 
versehenen Bescheid.  
 
(7)  Ein Exemplar der Dissertation kommt mit allen Gutachten und gegebenenfalls 
Einspr üchen zu den Akten d er Fakultät.  
 
§ 12 Art der mündlichen Prüfung  
 
1)Die mündliche Prüfung findet in Form einer Disputation statt, in der die Bewerberin/der 
Bewerber den wesentlichen Inhalt ihrer/seiner Dissertation vorträgt und diese in einer 
anschli eßenden Diskussion mit de n Mitgliedern der Prüfungskommission verteidigt. 2)Sie/er 
hat über die Methode und die Ergebnisse ihrer/seiner Arbeit, den Stellenwert des Themas 
der Disse rtation und über angrenzende Fragen aus dem Promotionsfach in wissenschaftlich 
fundierter Weise Rede und Antwort zu stehen und sich mit grundsätzlichen Einwendungen 
der Berich terstatter/innen und der Mitglieder der Prüfungskommission auseinanderzusetzen.  
3)Spätestens zwei Wochen vor der Disputation ist der Bewerberin/dem Bewerber 
Gelege nheit zur Einsicht in die Gutachten und Einsprüche zu geben. 4)Die Bewerberin/der 
Bewerber entscheidet, ob die Disputation in deutscher oder englischer Sprache stattfinden 
soll.  
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 158 § 13 Durchführung der Disputation  
 
(1) 1)Ist die Dissertation angenommen, bestellt die/der Vors itzende vier Prüfer/innen, die die 
Prüfungskommission bilden, und bestimmt eine/n von ihnen zur Vorsitzenden/zum 
Vorsitzenden der Kommission. 2)Die Prüfer/innen werden aus dem in § 4 Abs. 5  genannten 
Personenkreis bestellt. 3)In der Regel sollen die Beric hterstatter/innen zu Prüfer/inne/n 
bestellt werden. 4)Mindestens drei Prüfer/innen sollen der Fakultät angeh ören, davon 
insgesamt mindestens zwei dem Fachbereich oder den Fachbereichen, zu dem oder zu 
denen das Promotionsfach gehört. 5)Der Promotionsaussch uss kann auf Antrag der 
Kandidatin/des Kandidaten oder der/des Vorsitzenden beschließen, dass auch nicht in der 
Fakultät angesiedelte Fachrichtungen durch eine/n Prüfer/in vertreten sein müssen.  
 
(2) 1)Die/der Vorsitzende des Promotionsausschusses bestimm t im Benehmen mit den 
Prüfer/inne/n und der Kandidatin/dem Kandidaten den Termin für die Disputation. 2)Diese soll 
innerhalb von sechs  Wochen nach Annahme der Dissertation stattfinden. 3)Erscheint die 
Bewerberin/der Bewerber nicht zum festgesetzten Termin,  so gilt die Prüfung als nicht 
bestanden. 4)Bei unverschuldeter Versäumnis wird ein neuer Termin bestimmt.  
 
(3) 1)Die Disputation wird von der/vom Vorsitzenden der Prüfungskommission geleitet. 2)Der 
Vortrag der Bewerberin/des Bewerbers soll etwa eine halb e Stunde dauern, die 
anschließende Diskussion mindestens eine halbe Stunde, höchstens eine Stunde. 3)Über 
den Verlauf der mündlichen Prüfung und die Festsetzung der Note wird ein Pr otokoll 
angefertigt.  
 
(4) 1)Die Disputation ist nach Maßgabe der vorhanden en Plätze öffentlich. 2)Die Teilnahme 
erstreckt sich nicht auf die Beratung und auf die Bekanntgabe des Prüfungsergebni sses. 3) 
Nur der in § 11 Abs. 3 genannte Personenkreis und die nach § 9 Abs. 1 bestel lten 
Berichterstatter/innen dürfen der Bewerberin/de m Bewerber in der Diskussion Fr agen 
stellen. 4)Aus wichtigen Gründen sind die Zuhörer/innen auszuschließen.  
 
§ 14 Bewertung der Disputation  
 
(1) Im Anschluss an die Disputation treten die Prüfer/innen zu einer nichtöffentlichen 
Beratung zusammen und entsch eiden über die Bewertung der Prüfungsleistungen.  
 
(2) 1)Jede/r Prüfer/in gibt nach der Beratung eine der in § 9 Abs. 2 aufgeführten Noten oder 
Notenstufen oder die Note 4 (nicht genügend).  2)Weichen die Noten voneinander ab, so wird 
aus den abgegebenen Vo ten das arithmetische Mittel gebildet. 3)Dabei wird wie in § 11 Abs. 
4 nur die erste Stelle hinter dem Komma berücksichtigt. 4)Die Prüfung ist b estanden, wenn 
sich als Durchschnitt mindestens 3,5 ergibt.  
 
(3) 1)Im Anschluss an die erfolgte Bewertung wird d iese der Bewerberin/dem Bewerber 
mitgeteilt. 2)Ist die Prüfung nicht bestanden, so erteilt die/der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses der Bewerberin/dem Bewerber einen begründeten, mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, in dem auch auf di e Möglichkeit der 
Wiederh olung der mündlichen Prüfung hingewiesen wird.  
 
§ 15 Wiederholung der Disputation  
 
(1) 1)Wird die mündliche Prüfung nicht bestanden, so kann sie einmal wiederholt werden. 
2)Die Bewerberin/der Bewerber kann sich  spätestens nach Abl auf von zwölf Monaten zur 
Wiederholungsprüfung melden. 3)Die/der Vorsitzende kann diese Fristen in beso nders 
gelagerten Fällen verlängern. 4)Die Prüfung wird gemäß §§ 12 – 14 durchgeführt.  
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 159 (2) 1)Wird die Wiederholungsprüfung nicht bestanden, ist das Promo tionsverfahren beendet. 
2)Die/der Vorsitzende des Promotionsausschusses erteilt der Bewerberin/dem B ewerber 
einen begründeten, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid.  
 
§ 16 Gesamtnote  
 
(1) 1)Nach erfolgreichem Abschluss der mündlichen Prüfun g stellt die/der Vorsitzende die 
Gesamtnote fest. 2)Diese ergibt sich aus der doppelt gewichteten Note für die Dissert ation 
nach § 11 Abs. 4 Satz 3, Abs. 5 Satz 4 und der einfach gewichteten Note für die mündliche 
Prüfung nach § 14 Abs. 2 Satz 3. 3)Bei der  Feststellung der Gesamtnote wird nur die erste 
Stelle hinter dem Komma berücksichtigt, alle weiteren Stellen werden o hne Rundung 
gestrichen.  
 
4)Die Gesamtnote lautet:  
 
bei einem Durchschnitt bis 0,1 : ausgezeichnet  (summa cum laude),  
bei einem Durchschnit t über 0,1 bis 1,5  : sehr gut  (magna cum laude),  
bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 : gut (cum laude),  
bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5  : genügend  (rite).  
 
5)Der Bewerberin/dem  Bewerber wird von der/vom Vorsitzenden die Gesamtnote mitg eteilt.  
 
(2) 1)Die Bewerberin/der Bewerber erhält auf Wunsch eine Bescheinigung darüber, mit 
welcher Gesamtnote das Prüfungsverfahren erfolgreich abgeschlossen wurde. 2)In der 
Bescheinigung ist zu vermerken, dass sie nicht das Recht verleiht, den Doktorgrad zu 
führen.  
 
§ 17 Wiederholung des Promotionsverfahrens  
 
1)Ist das Promotionsverfahren einer Bewerberin/eines Bewerbers erfolglos beendet, so wird 
diese/r auf Antrag noch einmal zu einem Promotionsverfahren zugelassen, wenn nicht der 
Promotionsausschuss aufgrund  der bisher erbrachten Leistungen feststellt, dass die 
Bewe rberin/der Bewerber zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit nicht fähig ist. 2)Dabei 
ist eine neue Dissertation einzureichen.  
 
§ 18 Veröffentlichung der Dissertation  
 
(1) 1)Die Bewerberin/der B ewerber ist verpflichtet, ihre/seine Dissertation innerhalb von zwei 
Jahren, vom Tag der mündlichen Prüfung an gerechnet, zu veröffentlichen. 2)Auf 
begründeten Antrag kann die/der Vorsitzende die Frist verlängern.  
 
(2) 1)Vor Beginn der Drucklegung bzw. de r elektronischen Publikation hat die Bewerb erin/der 
Bewerber der/dem Vorsitzenden eine schriftliche Erklärung abzugeben, ob und 
gegebenenfalls inwieweit diese Fassung von der mit dem Zulassungsantrag eingereichten 
Fassung abweicht. 2)Weichen die beiden Fas sungen voneinander ab, so müssen die 
Berichterstatter/innen, bei deren Verhinderung die/der Vorsitzende , die Änd erungen 
genehmigen; die Änderungen sind zu genehmigen, wenn die Abweichungen nicht wesentlich 
sind. 3)Die Bewerberin/der Bewerber kann bei able hnenden Entsche idungen den 
Promotionsausschuss anrufen.  
 
(3) 1) In besonderen Fällen kann ein Teildruck der Dissertation gestattet werden. 2)Die 
Entscheidung hierüber trifft der Promotionsausschuss.   
 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 160 (4) 1)Das Titelblatt der Dissertation ist nach dem vom Promotionsausschuss bestimmten 
Muster zu gestalten. 2)Am Ende der Dissertation kann die Verfasserin/der Verfasser den mit 
dem Zulassungsantrag eingereichten Lebenslauf abdrucken. 3)Erscheint die Dissertation als 
selbständiger Buchdruck in einem gewerbliche n Verlag, in einer Zei tschrift oder in 
elektronischer Form, so müssen die Pflichtexemplare nach Abs. 5 das Titelblatt als 
Einlegeblatt enthalten. 4)Vor der Veröffentlichung ist das Titelblatt dem Vo rsitzenden  zur 
Genehmigung vorzulegen.  
 
(5) 1)Für die ab zuliefernden Pflichtexemplare gilt folgende Regelung:  
 
1. 2)Wenn die Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt oder wenn ein gewerblicher 
Verleger die Verbreitung über den Buchhandel übernimmt und eine Mindestauflage 
von 150 Exemplaren nachgewiesen wir d, so sind vier Pflichtexemplare abzuliefern.  
2. 3)Die Pflicht zur Veröffentlichung und Verbreitung der Dissertation kann mit 
Zustimmung des Promotionskomitees (§ 4 Abs. 4) auch durch die Ablieferung einer 
elektronischen Version, deren Datenformat und der en Datenträger den Vorgaben der 
Universitätsbibliothek der Universität Tübingen entsprechen, erfüllt werden. 4)In diesem 
Fall sind zusätzlich drei Pflichtexemplare abzuliefern. 5)Die Promovendin/der 
Promovend hat zu versichern, dass die elektronische Versi on den gedruckten 
Exemplaren entspricht.  
3. 6)In besonderen Fällen kann eine andere Art der Veröffentlichung gestattet werden. Die 
Entscheidung hierüber trifft der Promotionsausschuss.  
 
7)Im Fall von Nr. 1 und Nr. 2 müssen alle Exemplare auf alterungsbes tändigem, holz  und 
säurefreiem Papier ausgedruckt und dauerhaft haltbar gebunden sein.  
8)Im Fall der Nr. 2 räumt die Bewerberin/der Bewerber der Universität Tübingen das nicht 
ausschließliche Recht ein, im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Universitäts bibliothek 
weitere Kopien von ihrer/seiner Dissertation herzustellen und zu verbre iten. 9)Im Fall der Nr. 
2 räumt sie/er außerdem das nicht ausschließliche Recht ein, die Dissertation in 
Datennetzen zur Verfügung zu stellen; vorher ist die Promovendin/der Promovend schriftlich 
darüber zu belehren, dass die Einräumung dieses Rechts eine spätere anderweitige 
Publikation der Dissertation verhindern oder erschweren kann.  
 
(6) Entzieht sich die Bewerberin/der Bewerber der Veröffentlichungspflicht oder liefert s ie/er 
die festgesetzte Zahl von Pflichtexemplaren vor Ablauf der festgesetzten Frist nicht ab, so 
kann der Promotionsausschuss den Verlust aller Rechte, die die Prom ovendin/der 
Promovend durch die Prüfung erworben hat, aussprechen.  
 
§ 19 Ausstellung und A ushändigung der Promotionsurkunde  
 
(1) 1)Hat die Bewerberin/der Bewerber die Pflichtexemplare abgegeben, so lässt die/der 
Vorsitzende die Promotionsurkunde ausstellen. 2)Diese wird in deutscher Sprache a bgefasst 
und enthält den Titel und die Note der Disse rtation , die Note für die mündliche Prüfung und 
die Gesamtnote der Promotion. 3)Enthält die Note der Dissertation oder der mündlichen 
Prüfung eine Stelle hinter dem Komma, so wird entsprechend § 16 Abs. 1 auf eine volle Note 
gerundet. 4)Die Urkunde wird au f den Tag der Abgabe der Pflichtexemplare datiert und von 
der Präsidentin/Rektorin/vom Präsidenten/Rektor und von der Dekanin/vom Dekan der 
Fakultät unterzeichnet.  
 
(2) 1)Bei einer Veröffentlichung der Dissertation durch einen gewerblichen Verleger/einer 
gewerblichen Verlegerin oder in einer Zeitschrift gemäß § 18 Abs. 5 Nr. 2 kann die/der 
Vorsitzende die Ausstellung der Urkunde vor Ablieferung der Pflichtexemplare vera nlassen, 
wenn die Veröffentlichung innerhalb zweier Jahre gewährleistet ist. 2)Die/der V orsitzende 
kann die Ausstellung der Urkunde vor Ablieferung der Pflichtexemplare bei der 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 161 Universitätsbibliothek auch veranlassen, wenn das Promotionskomitee dies aus wichtigem 
Grund beantragt und die Veröffentlichung innerhalb von zwei Jahren g ewährleistet  ist. 
 
(3) Auf Antrag der Bewerberin/des Bewerbers wird der Urkunde eine Übersetzung ins 
Englische beigefügt, die gegebenenfalls auch Erläuterungen zum Inhalt des 
Promotion sstudiums enthält.  
 
(4) Mit der Aushändigung der Urkunde ist die Promotion vollzogen  und damit von der /vom 
Promovierten das Recht zum Führen des Doktorgrades erworben.  
 
§ 20 Besondere Bestimmungen für die Promotion in gemeinsamer Betreuung mit 
einer ausländischen Universität  
 
(1) 1)Promotionsverfahren können in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen 
Universität durchgeführt werden, wenn mit der ausländischen Universität eine Vereinb arung 
getroffen wurde, der der Promotionsausschuss zugestimmt hat. 2)Es gelten die Regelungen  
dieser Promotionsordnung, soweit im Folgenden nichts Abwei chendes b estimmt ist.  
 
(2) 1)Die Bewerberin/der Bewerber wird von je einer akademischen Lehrerin/einem 
akademischen Lehrer der beiden beteiligten Universitäten betreut. 2)Die Betreuerin/der 
Betreuer aus der ausländischen Universität wird im Tübinger Promot ionsverfahren als 
Zweitberichterstatter/in bestellt, bei dessen/deren Verhinderung ein anderes, von der 
ausländischen Universität vorgeschlagenes Mitglied dieser Universität. 3)In der nach Abs. 1 
abzuschließenden Vereinbarung ist sicherzustellen, dass mind estens einer der beiden 
Tübinger Betreuer/innen der Dissertation oder ersatzweise ein anderes Mitglied der Fakultät 
am Promotionsverfahren der ausländischen Universität teilnimmt.  
 
(3) 1)Findet eine gleichwertige mündliche Prüfung an der ausländischen Univ ersität unter 
Mitwirkung der/s Tübinger Betreuerin/Betreuers oder eines ersatzweise bestellten Mitglieds 
der Universität Tübingen statt, so kann hierdurch die mündliche Promotionslei stung dieser 
Promotionsordnung ersetzt werden. 2)In diesem Fall wird keine  Gesamtnote gebildet. 
Näheres regelt die mit der ausländischen Universität abzuschließende Ve reinbarung.  
 
(4) 1)Wird eine mündliche Prüfung nach dieser Promotionsordnung durchgeführt, so kö nnen 
Professor/inn/en der ausländischen Universität als Prüfer/inne n bestellt werden. 2)Näheres 
regelt die abzuschließende Vereinbarung.  
 
(5) 1)Der Doktorgrad und der entsprechende ausländische Grad können von beiden 
Universitäten gemeinsam verliehen werden. 2)Werden über die Verleihung der Grade zwei 
getrennte Urkunden a usgestellt, enthalten diese den Hinweis darauf, dass es sich um eine 
Promotion in gemeinsamer Betreuung handelt. 3)In allen Fällen ist zu vermerken, dass 
die/der Promovierte das Recht hat, den Doktorgrad entweder in der deutschen oder in der 
ausländischen Form zu führen und dass in Klammern die Namen der be iden Universitäten, 
die das Promotionsverfahren betreut haben, hinzugefügt werden können.  
 
Über die Bewertung der Promotionsleistungen werden von beiden Universitäten immer 
getrennte Zeugnisse ausgestell t. 
 
§ 21 Täuschung, Entziehung des Doktorgrades  
 
(1) 1)Versucht die Bewerberin/der Bewerber, das Ergebnis seiner Prüfungsleistungen durch 
Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „ni cht genügend“ (4,0) bewertet bzw. abgelehnt. 2)Die 
Entscheidung trifft der Promotionsausschuss. 3)In schwerwiegenden Fällen eines 
 
Amtliche Bekanntmachun gen der Universität Tübingen 2015 , Nr.5, S. 162 Täuschungsversuchs in der mündlichen Prüfung kann er eine Wiederholung dieser Prüfung 
(§ 15 Abs. 1) ausschließen.  
 
(2) 1)Ergibt sich nach der Bekanntgabe der Bewertung von Promotionsleistungen gege nüber 
der Bewerberin/dem Bewerber, dass diese/r bei der Erbringung der Leistungen getäuscht 
hat, dass wesentliche Voraussetzungen für die Promotion irrigerweise als gegeben 
angenommen worden sind oder dass andere Rechtsverstöße vorliegen, so können die 
betreffenden Entscheidungen unter den Voraussetzungen von § 48 Landesverwaltungs 
verfahrensgesetz zurückgenommen werden. 2)Wenn die Promotionsu rkunde bereits 
ausgehändigt wurde, wird sie in diesem Fall zurückgefordert.  3)Der Doktorgrad kann 
außerdem aufgrund der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen en tzogen werden.  
 
§ 22 Einsicht in die Promotionsakten  
 
(1) 1)Die Bewerberin/der Bewerber hat das Recht, innerhalb eines Jahres nach Abschlu ss 
des Promotionsverfahrens die Akten einzusehen. 2 § 12 Satz 3 bleibt unberührt.  
 
(2) 1)Die Einsicht wird auf schriftlichen Antrag gewährt. 2)Der Antrag ist an die/den 
Vorsitzende/n des Promotionsausschusses zu richten. 3)Ort und Zeit der Einsichtnahme 
werden von der/vom Vorsitzenden des Promotionsausschusses bestimmt; sie findet unter 
Aufsicht statt.  
 
§ 23 InKraft Treten  
 
1)Diese Promotionsordnung tritt am Tag nach der Veröffentlichung in den Amtlichen 
Bekanntmachungen in Kraft . 2)Gleichzeitig tritt d ie Promotionsordnung der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät vom 13. Mai 2011 (Amtliche Bekanntmachungen der 
Universität vom 21. Juni 2011) außer Kraft. 3)Bewerber, die vor Inkrafttreten der vorliegenden 
Promotionsordnung als Doktoranden angenomm en worden sind und nur einem Betreuer 
zugewiesen wurden, müssen keinem weiteren Betreuer zugewiesen werden. 4)Soweit § 4 
Absatz 2 Ziffer 3 eine schriftliche Betreuungsvereinbarung verlangt, gilt diese Regelung nicht 
für Doktorandinnen und Doktoranden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser  Ordnung 
bereits von der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät angenommen waren. 5)Die 
Promotionsordnungen der Fakultät für Biologie, der Fakultät für Chemie und Pharmazie, der 
Geowissenschaftlichen Fakultät,  der Fakultät für Informatik und Kognitionswissenschaften 
und der Fakultät für Mathematik und Physik sind zum 1. Oktober 2010 außer Kraft getreten.  
 
 
 
Tübingen, den 24.04.2015    
 
 
 
 
 Professor Dr. Bernd Engler  
 Rektor
