Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 11 vom 17.6.2020  Seite 508  513 
 Promotionsordnung der  Digital  
Engineering  Fakultät  der  
Universität Potsdam  
 
Vom 27. November  2019  
 
Der Fakultätsrat der Digital Engineering Fakultät 
der Universität Potsdam hat auf der Grundlage von 
§§ 31, 72 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 des Brandenburgisches 
Hochschulgesetzes (BbgHG) vom 28. April 2014 
(GVBl.I/14, [Nr. 18]), zuletzt geändert durch Art. 2 
des Gesetzes vom 5. Juni 2019 (GVBl.I/19, 
[Nr. 20], S. 3) i.V.m. Art. 21 Abs. 2 Nr. 1  der 
Grundordnung der Universität Potsdam (GrundO) 
vom 17. Dezembe r 2009 (AmBek. UP Nr. 4/2010 
S. 60) in der Fassung der Fünften Satzung zur Ä n
derung der Grundordnung der Universität Potsdam 
(GrundO) vom vom 21. Februar 2018  (AmBek. UP 
Nr. 11/2018 S. 634) am 27 . November 2019 fo l
gende Ordnung als Satzung erlassen:1 
 
Inhalt  
§ 1 Doktorgrade  
§ 2 Promotionsleistungen  
§ 3 Promotionsausschuss  
§ 4 Zulassung  
§ 5 Betreuerinnen/Betreuer  
§ 6 Betreuung  
§ 7 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 8 Gutachten  
§ 9 Verteidigung  
§ 10 Bewertung  
§ 11 Veröffentlichung der Dissertation  
§ 12 Vollziehung der Promotion  
§ 13 Promotionsurkunde  
§ 14 Ungültigkeitserklärung und Entziehung  
§ 15 Ehrenpromotion  
§ 16 InKraft Treten und Übergangsbestimmungen  
 
 
§ 1 Doktorgrade  
 
(1) Die Digital Engineering Fakultät  der Universität 
Potsdam verleiht  aufgrund eines Promotionsverfa h
rens den akademischen Grad  
1.  eines Doktors  der Naturwissenschaften [do c
tor rerum naturalium (Dr. rer. Nat.)], 
2.  eines Doktors der Ingenieurwissenschaften 
(Dr.Ing.) oder 
3. des Doctor of Philosophy  (Ph.D.).  
 
(2) Außerdem kann die Fakultät in  Anerkennung 
besonderer Verdienste um die  in der Fakultät ve r
tretenen Wissenschaften aufgrund eines Ehrenpr o
motionsverfahrens die Würde  
1. eines Doktors  der Naturwissenschaften ehre n
halber (Dr. rer. Nat. h.c.),  
2. eines Doktors der Ingenieurwissenschaften 
                                                           
1  Genehmigt durch den Präsidenten der Universität Potsdam 
am 20. Februar 2020 . ehrenhalber (Dr. Ing. e.h.) oder  
3. des Doctor of Philosophy honoris causa 
(Ph.D. h.c.) . 
verleihen.  
 
 
§ 2 Promotionsleistungen  
 
(1) Die Promotion erfolgt aufgrund einer schriftl i
chen Arbeit (Dissertation) und einer nachfolgenden 
mündlichen Prüfung ( Verteidigung ). 
 
(2) Die Dissertation muss  
1. einen Fortschritt der wissenschaftlichen E r
kenntnis aufgrund selbständiger Forschung 
erbringen,  
2. die verwendeten Methoden zur Lösung der 
Aufgaben in nachvollziehbarer Weise b e
schreiben,  
3. die Resultate klar darstellen sowie im Z u
sammenhang mit dem relevanten gegenwärt i
gen Kenntnisstand interpretieren und diskuti e
ren und  
4. eine vollständige Dokumentation der in der 
Arbeit verwendeten wissen schaftlichen Lit e
ratur und Hilfsmittel enthalten.  
 
(3) Die Dissertation soll einen Umfang von 150 
Seiten  nicht überschreiten und in deutscher oder in 
englischer Sprache abgefasst sein.  
 
(4) Soll der akademische Grad Dr. rer. nat. erwo r
ben werden, muss die Dissertation einer naturwi s
senschaftlichen Disziplin angehören; s oll der ak a
demische Grad Dr. Ing. erworben werden, muss die 
Dissertation einer ingenieurwissenschaftlichen 
Disziplin  angehören . 
 
 
§ 3 Promotionsausschuss  
 
(1) Der Fakultätsrat bestellt die Mitglieder des 
Promotionsausschusses und benennt eine Vorsi t
zende /einen Vorsitzenden2. Mitglied des Promot i
onsausschusses können nur Professorinnen / Profe s
soren der Fakultät sein.  Die Amtszeit beträgt zwei 
Jahre; Wiederwahl ist zulässig.  
 
(2) Der Promotion sausschuss entscheidet über die 
Zulassung und die  Eröffnung von Promotionsve r
fahren und gibt der  Dekanin /dem Dekan  die Em p
fehlung zur Vollziehung der Promotion.  
 
(3) Der Promotionsausschuss tagt mindestens vie r
mal im Semester. Er kann im Umlaufverfahren 
beschließen.  
 
 
 
                                                           
2  Die Promotionsordnung verwendet die generische weibliche 
und männliche Form . Sie gilt für alle Geschlecht er (w/m/d).  
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen  Nr. 11 vom 17.6.2020  Seite 508  513 
 § 4 Zulassung  
 
(1) Der Promotionsausschuss lässt die Bewerberin / 
den Bewerber zur Promotion zu. Zugelassen we r
den kann, wer  
1. einen Hochschulabschluss in Form eines 
Diploms oder eines Masterabschlusses eines 
Studiengangs der Digital Engineering Fakultät 
oder entsprechender Fächer einer deutschen 
Hochschule  und 
2. eine Betreuungs vereinbarung zwischen Be
werberin /Bewerber  und Betreuerin /Betreuer  
nachweist. Der Promotionsausschuss erkennt 
gleichwertige ausländische Abschlüsse an . Der 
Nachweis der Gleichwertigkeit obliegt der Bewerb e
rin/dem Bewerber . 
 
(2) Der Hochschulabschluss ist im Original oder in 
beglaubigter Kopie vorzuweisen. Er sol l mit dem 
Prädikat „g ut“ oder besser bewertet sein.  
 
(3) Weist die Bewerberin /der Bewerber keinen 
Abschluss in den Fächern nach Absatz  1 Nr.  1 
nach, muss  der Promotionsausschuss Auflagen zum 
Abschluss von Modulen mit insgesamt 18 ECTS in 
den Fächern des Digital Engineering in Absti m
mung mit  der Betreuerin /dem Betreuer  zur Eröf f
nung des Verfahrens (§  7) erteilen.  
 
(4) Nach Zulassung muss sich die Doktorandin /der 
Doktorand für mindestens zwei Semester  als Pr o
motionsstudentin /Promotionsstudent an der Unive r
sität Potsdam einschreiben  und mindestens ein 
Semester lang an Doktorand innen/ Doktorande n
seminaren oder äquivalenten Veranstaltungen mit 
Leistungsnachweis teilnehmen.  
 
 
§ 5 Betreuerinnen /Betreuer  
 
(1) Der Promotionsausschuss bestellt für jedes 
Promotionsverfahren eine Erstbetreuerin /einen 
Erstbetreuer und eine Zweitbetreuerin /einen Zwei t
betreuer . Sie müssen Professorinnen /Professoren 
oder habilitierte Mitglieder der Fakultät  sein.  
 
(2) Eine Zweitbetreuerin /ein Zweitbetreuer muss 
unabhän gig von der Erstbetreuerin /vom Erstbetre u
er sein. Ihr/Ihm kann der Promotionsausschuss die 
Pflichte n der Erstbetreuerin /des Erstbetreuers über
tragen, wenn die Erstbetreuerin /der Erstbetreuer aus 
der Fakultät aus scheidet  oder von der Betreuung 
zurück tritt. 
 
(3) Der Fakultätsrat kann auf Vorschlag der Dek a
nin/des Dekans weitere Wissenschaftleri n
nen/Wissenschaftler nach Einzelfallprüfung zur 
Erstbetreuung von Dissertationen berechtigen.  Dies 
gilt auch zur Umsetzung von § 31 Abs. 5 BbgHG. 
Weitere Zweitbetreuerinnen /Zweitbetreuer  müssen 
nicht Mitglied der Fakultät sein, solange eine 
Zweitbetreuerin /ein Zweitbetreuer ihr angehört.  § 6 Betreuung  
 
(1) Die Betreuerinnen /Betreuer verpflichten sich 
zur fachlichen Beratung und Unterstützung der 
Doktorandin /des Doktoranden bei der Anfertigung 
der Dissertation. Sie vereinbaren regelmäßige B e
treuungs  und jährliche Fortschrittsgespräche.  
 
(2) Betreuerinnen /Betreuer und Bewerberin / Be
werber schließen unter dem Vorbehalt der Zula s
sung ( § 4) schriftlich eine Betreuungsvereinbarung . 
Sie verständigen sich auf ein Promotions thema , das 
in einer Bearbeitungszeit vo n drei Jahren umgesetzt 
werden kann und verpflichten sich auf die Einha l
tung des Kodex „L eitlinien zur Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis “ der DFG . Jede Partei 
und der Promotionsausschuss erhalten  eine Ausfe r
tigung der Vereinbarung. Änderungen der Betre u
ungsvereinbarung bedürfen der Schriftform.  
 
(3) Die Vereinbarung enth ält darüber hinaus : 
 Name und  Vorname der Beteiligten , 
 Arbeitstitel der Dissertation,  
 Wissenschaftsdisziplin,  
 Vorschlag für die Auflagen im Fall des  § 4 
Abs. 3, 
 Erklärung der Beteiligten  zur Einhaltung der 
Regeln zur Sicherung guter wissenschaftlicher 
Praxis an der Universität Potsdam  und 
 die Unterschrift der Beteiligten.  
 
(4) Die Doktorandin /der Doktorand kann  jederzeit 
vom Promotionsverfahre n zurücktreten. Damit  ist 
das Verfahren beendet.  
 
 
§ 7 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 
(1) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsve r
fahrens ist an die Vorsitzende /den Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses zu richten. Dem Antrag 
sind beizufügen:  
1. fünf gedruckte Exemplar e der Dissertation 
und eine digitale Fassung,  
2. sieben  Exemplare einer wissenschaftlichen 
Zusammenfassung  und eine digitale Fassung , 
3. sieben Exemplare eines tabellarischen  Le
benslauf s, der insbesondere über den wisse n
schaftlichen Werdegang Auskunft gibt, 
4. eine Liste der veröffentlichten oder zur Publ i
kation angenommenen Manuskripte oder a n
derer wissenschaftlicher Leistungen, darüber 
vorhandene Einschätzungen, Stellungnahmen, 
Rezensionen,  
5. eine beglaubigte Kopie des Abschlusszeu g
nisses gemäß § 4 Abs. 1, 
6. eine Versicherung an Eides statt , dass die 
Arbeit bisher an keiner anderen Hochschule 
eingereicht worden ist sowie selbständig und 
ausschließlich mit den angegebenen Mitteln 
angefertigt wurde,  
7. Nachweis über die Erfüllung der Auflagen 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 11 vom 17.6.2020  Seite 508  513 
 nach § 4 Abs. 3, 
8. Nachweis über die Teilnahme an mindestens 
einem einsemestrigen Doktorand innen/ Dok
toranden seminar,  
9. Nachweis der Einschreibung als Promotion s
studentin /Promotionsstudent , 
10. ein polizeiliches Führungszeugnis, falls die 
Doktorandin /der Doktora nd länger als drei 
Monate exmatrikuliert war und nicht im ö f
fentlichen Dienst steht  und 
11. ein Exemplar einer allgemeinverständlichen 
Zusam menfassung der Dissertation in deu t
scher Sprache . 
Jeweils eine Ausfertigung verbleibt bei den Akten 
der Fakultät.  
 
(2) Der Promotionsausschuss soll über die Eröf f
nung des Promotionsverfahrens in der Folges itzung 
entscheiden, wenn der Antrag spätestens eine W o
che zuvor gestellt  wurde . 
 
(3) Die/der Vorsitzende des Promotionsausschusses 
teilt der Doktorandin /dem Doktorand en die Ent
scheidung über die Eröffnung schriftlich  mit. Eine 
Ablehnung ist mit einer Begründung zu versehen . 
Ein Antrag kann insbesondere  abgelehnt werden, 
wenn  
1. die in Absatz  1 genannten Nachweise nicht 
erbracht werden,  
2. die Dissertation in der vorgel egten oder einer 
davon nicht wesentlich verschiedenen Fa s
sung bereits einer anderen Fakultät zur Begu t
achtung vorgelegen hat und dort nicht ang e
nommen worden ist,  
3. eine Begutachtung in der Fakultät aus fac h
spezifischen Gründen nicht sichergestellt 
werden  kann,  
4. begründete Zweifel an der Wahrhaftigkeit der 
Erklärungen nach Absatz  1 Nr . 6 vorliegen 
oder 
5. Gründe vorliegen, die nach § 14 zum Entzug 
des Doktorgrades führen würden . 
Über einen Widerspruch gegen eine Ablehnung der  
Eröffnung des Promotionsverfahrens entscheidet  
der Fakultätsrat . 
 
(4) Mit der Eröffnung bestellt der Promotionsau s
schuss auf Vorschlag der Erstbetreuerin /des Erstb e
treuers  die Prüfungskommission. Sie setzt sich 
zusammen aus:  
1. drei Gutachterinnen /Gutachtern und 
2. drei Prüferinnen /Prüfern , darunter die /der 
Vorsitzende . 
Die Mitglieder der Prüfungskommission müssen 
Professorinnen /Professoren oder habilitiert sein. Die 
Erstbetreuerin /der Erstbetre uer ist Gutacht e
rin/Gutachter ; die beiden anderen Gutachteri n
nen/Gutachte r müssen unabhängig von den Betreu e
rinnen sein; eine Gutachterin /ein Gutachter soll 
nicht der Fakultät angehören. Die /der Vorsitzende 
und die Mehrheit der Prüfungskommission müssen  
Mitglied der Fakultät  sein. Im begründeten Einze lfall darf Prüferin /Prüfer sein, wer eine Promotion im 
Fachgebiet der Dissertation nachweist.  
 
(5) Die Eröffnung des Verfahrens wird fakultätsö f
fentlich  gemacht. Gleichzeitig bekommen die 
Hochschullehrerinnen /Hochschullehrer der Fakultät 
für einen Zeitraum von zwei Wochen Zugang zur  
digitalen Version der  Dissertation und der wisse n
schaftlichen Zusamme nfassung. Sie haben das 
Recht, bis eine Woche nach Ablauf der Ausl e
gungsfrist Stellungnahmen zur Arbeit  gegenüber 
dem Promotionsausschuss abzugeben.  
 
 
§ 8 Gutachten  
 
(1) Die Gutachterinnen /Gutachter erhalten je ein 
gedrucktes Exemplar der Dissertation und der  wis
senschaftlichen Zusammenfassung. Sie sollen  in
nerhalb einer Frist von acht Wochen nach Erhalt 
der Dissertation schriftlich oder in Textform unab
hängig voneinander bewe rten, inwieweit die in 
Anforderungen an eine Dissertation nach §  2 Abs. 2 
erfüllt sind.  
 
(2) Gesondert benoten  sie die Dissertation mit  
 summa cum laude,  
 magna cum laude,  
 cum laude,  
 rite oder  
 insufficienter.  
 
(3) Trifft  ein Gutachten nicht fristgemäß ein , ent
scheidet der Promotionsausschuss darüber, ob  er 
eine Fristverlängerung gewährt  oder eine  andere 
Gutachterin /einen anderen Gutachter bestellt . 
 
(4) Benoten zwei Gutachten die Dissertation mit 
„summa cum laude“ und das dritte mit „magna cum 
laude“, holt d er Promotionsausschuss auf Antrag 
der Erstbetreuerin /des Erstbetreuers ein weiteres 
Gutachten ein.  
 
(5) Benoten  die Erstbetreuerin /der Erstbetreuer oder 
mindestens zwei Gutachterinnen /Gutachter die 
Dissertation  mit „insufficienter“ , ist das Promot i
onsverfahren erfolglos beendet . Benotet  nur eine 
Gutachterin /ein Gutachter die Dissertation mit 
„insufficienter“ , so bestellt der Promotionsau s
schuss nach § 7 Abs. 4 eine weitere Gutacht e
rin/einen weiteren Gutachter ; Satz  1 gilt entspr e
chend.  
 
 
§ 9 Verteidigung  
 
(1) Die Prüfungskommission legt Zeit und Ort für  
die hochschulöffentliche Verteidigung fest und 
benennt eine Protokollantin /einen Protokollanten . 
Die/der Vorsitzende lädt  die Doktorandin /den Do k
toranden mit einer Frist von zwei Wochen  und gibt 
ihr/ihm die Mitglieder der Prüfungskommission 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen  Nr. 11 vom 17.6.2020  Seite 508  513 
 bekannt. Mit der Ladung erhält die Doktorandin /der 
Doktorand die Gutachten  ohne Benotung  nach §  8 
Abs. 1 und die Stellungnahmen nach §  7 Abs. 5. 
 
(2) Die Prüferinnen /Prüfer erhalten ein Exemplar 
der wissenschaftlichen Zusammenfassung der Di s
sertation sowie die Gutachten mit Benotungen nach 
§ 8 Abs. 1 und 2. Die Prüfungskommission erhält 
die Stellungnahmen nach §  7 Abs. 5. 
 
(3) Für die Verteidigung ist die Anwesenheit von 
mindestens vier Mitgliedern der Prüfungskommi s
sion nach § 7 Abs. 4 erforderlich. Auf Antrag 
der/des Vorsitzenden kann der Promotionsau s
schuss für die Verteidigung eine Videokonferenz 
für maximal ein Mitglied der Prüfungskommission 
zulassen; das Mitglied gilt als persönlich anwesend.  
 
(4) Wenn drei Gutachten die Vergabe des Prädikats 
„summa cum laude“ empfehlen, ist die Prüfung s
kommission nur beschlussfähig, wenn fünf Mi t
glieder der Prüfungskommission nach § 7 Abs. 4, 
darunter mindestens zwei Gutachterinnen /Gutachter 
sowie ein Mitglied  einer anderen Fakultät, persö n
lich anwesend sind. Die anwesenden Mitglieder 
müssen die Wissenschaftsdisziplin in ihrer Breite 
prüfen können.  
 
(5) Liegt ein kurzfristiger Verhinderungsgrund  
eines oder mehrerer Mitglieder vor oder sind die  
Mindestanforderungen an die Zusammensetzung  
nach Absatz  3 oder 4 nicht erfüllt, kann die /der 
Vorsitzende des Promotionsausschusses die Pr ü
fungskommission um weitere Mitglieder ergänzen.  
 
(6) Die Verteidigung findet hochschulöffentlich 
statt. Sie setzt  sich aus einem ca. 30minütigen 
Vortrag und einer  Befragung der Doktorandin /des 
Doktoranden , die 60 Minuten nicht überschreiten 
soll, zusammen . Im Vortrag werden das wisse n
schaftliche Problem  der Dissertation, der method i
sche Lösungsansatz,  die wichtigsten Resultate der 
Arbeit und ihre Einordnung in den aktuellen 
Kenntnisstand erläutert . Die anschließende Befr a
gung zur Dissertation und  zum wissenschaftlichen 
Umfeld muss zeigen, dass  die Doktorandin /der 
Doktorand  ihr/sein Thema auf der Grundlage ve r
tiefter Ke nntnisse  ihres /seines  Fachgebietes, der 
relevanten Literatur und Methodik bearbeitet hat . 
 
(7) Die/der Vorsitzende eröffnet die Verteidigung 
mit der Vorstellung  der Prüfungskommission und 
des wissenschaftlichen Werdegangs der Doktora n
din/des Doktoranden . Die Befragung erfolgt z u
nächst durch die Mitglieder der Prüfungskommiss i
on und orientiert sich an den in Absatz  6 genannten  
Anforderungen des Vortrages . Die/der Vorsitzende 
kann im Anschluss Fragen der übrigen Anwesenden 
zulassen . 
 
 § 10 Bewertung  
 
(1) Die Prüfungskommission bewertet  im A n
schluss an die Verteidigung  unter Ausschluss  der 
Öffentlichkeit die Leistung insbesondere im Hi n
blick auf  
 die Qualität des Vortrags,  
 die Befähigung  zur Auseinandersetzung  mit 
Fragen und Kritik  und 
 den dargelegte n Kenntnisstand . 
Für die Benotung gilt § 8 Abs.  2. Als nicht besta n
den gilt die Verteidigung , wenn mindestens zwei 
Mitglieder der Prüfungskommission  die Verteid i
gung  mit „ insuffic ienter “ bewerten.  
 
(2) Die Kommission legt das Prädikat der Promot i
onsleistung mit einfacher Mehrheit fest. Bei der 
Festlegung des Prädikates der Promotionsleistung 
kann die Kommission höchstens um ein Prädikat 
vom ermittelten Gutachtervotum abweichen. Das 
Prädikat „summa cum laude “ darf nur erteilt we r
den, wenn  
1. drei Gutachten die Dissertation mit „summa 
cum laude“ bewerten  und 
2. die Prüfungskommission in geheimer A b
stimmung mit höchs tens einer Gegenstimme 
zustimmt . 
 
(3) Im Anschluss an die Beratung  verkündet  die/der 
Vorsitzende der Doktorandin /dem Doktoranden das 
Ergebnis . Über den Verlauf und das Ergebnis der 
Verteidigung  wird eine Niederschrift aufgeno m
men.  
 
(4) Eine nicht bestandene Verteidigung  kann einmal 
wiederholt werden. Hierfür soll  eine Frist von sechs 
Monaten nicht überschritten werden. Wird diese 
Wiederholung nicht bestanden, so ist das Promot i
onsverfahren erfolglos beendet.  
 
 
§ 11 Veröffentlichung der Dissertation  
 
(1) Nach bestandener Verteidigung  hat die Dokto r
andin /der Doktorand die Dissertation sowie  eine 
Zusammenfassung in  deutscher und englischer 
Sprache in digitaler Version auf dem Publikation s
server der Universität  Potsdam nach den Vorgaben 
der Universitätsbibliothek zu veröffentlichen.  
 
(2) Die Gutachterinnen /Gutachter können für die  
Veröffentlichung  der Dissertation  Auflagen  hin
sichtlich sachlicher Korrekturen erteilen . Bei Diff e
renzen entscheidet die Prüfungskommission . Gut
achterinnen /Gutachter , die eine Dissertation  mit 
„insufficienter“ benotet  haben, werden auf ihren 
Wunsch in der  Veröffentlichung  nicht namentlich 
genannt . Die Veröffentlichung darf erst erfolgen, 
nachdem die Erstbetreu erin/der Erstbetreuer die 
Endfassung der Dissertation genehmig t hat (Impr i
matur) . 
 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen Nr. 11 vom 17.6.2020  Seite 508  513 
 (3) Die Doktorandin /der Doktorand hat der Unive r
sitätsbibliothek zu versichern, dass die digitale 
Version der Endfassung der Dissertation nach A b
satz 2 entspricht. Die Abgabe von Dateien, die den 
Vorgaben hinsichtlich des Dateiformats nicht en t
sprechen oder für welche nicht die zur elektron i
schen Veröff entlichung erforderlichen Nutzung s
rechte eingeräumt werden, gilt nicht als Veröffen t
lichung.  
 
(4) Die Veröffentlichung muss innerhalb eines 
Jahres nach der Verteidigung  erfolgen. Der Prom o
tionsausschuss kann die Frist bei Vorliegen eines 
wichtigen Grundes angemessen verlängern. Ve r
säumt die Doktorandin /der Doktorand die Frist, so 
verliert sie alle im Promotionsverfahren erworb e
nen Rechte. Das Verfahren ist damit beendet und 
die Dissertation abgelehnt. Wiedereinsetzung in den 
vorigen Stand wird nach §  32 VwV fG gewährt.  
 
 
§ 12 Vollziehung der Promotion  
 
(1) Hat die Doktorandin /der Doktorand alle Ve r
pflichtungen erfüllt, wird d ie Promotion durch 
Aushändigung d er Promotionsurkunde vollzogen.  
 
(2) Der akademische Grad darf erst nach Aushänd i
gung der Promotionsurkunde geführt werden.  
 
 
§ 13 Promotionsurkunde  
 
(1) Die Urkunde enthält in deutscher Sprache : 
 Name der Universität und der Fakultät,  
 Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburt s
ort der /des Promovierten,  
 verliehener Doktorgrad,  
 Wissenschaftsdisziplin,  
 Titel der Dissertation,  
 Prädikat,  
 Ort der Ausstellung und  Datum der Verteid i
gung  als Datum der Promotion,  
 Unterschrift der Dekanin /des Dekans und der  
Präsidentin /des Präsidenten oder der Rekt o
rin/des Rektors der Universität  Potsdam . 
 
(2) Die Fakultät kann der Urkunde eine englische 
Übersetzung hinzufügen. Im Fall des § 1 Abs. 1 Nr. 
1 und 2 darf sie folgenden Text beinhalten: „The 
degree ‚Dr. rer. Nat‘/‚Dr.Ing.‘ is equivalent 512ot 
he degree ‚Doctor of Philosophy (Ph.D.)‘ in the  
Anglo American educational system.“  
 
 
§ 14 Ungültigkeitserklärung und Entziehung  
 
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotion s
urkunde, dass die Bewerberin /der Bewerber bei 
dem Nachweis der Promotionsleistung oder mit  
Bezug auf die Voraussetzungen der Z ulassung zum  
Promotionsverfahren getäuscht hat, so ist der ak ademische Grad zu versagen.  
 
(2) Die Fakultät kann den akademischen Grad en t
ziehen, wenn sich die im Absatz  1 genannten Grü n
de nachträglich herausstellen oder die Regeln guter  
wissenschaftlicher Praxis nicht beachtet wurden . 
 
(3) Anträge auf Entziehung der  Promotion müssen 
an den Promotionsausschuss  gerichtet werden . 
Dieser gibt nach Anhörung der Betroffenen eine 
Empfehlung an den Fakultätsrat . Der Fakultätsrat 
beschließt die Entziehung mit Zwei Drittel 
Mehrheit . 
 
 
§ 15 Ehrenpromotion  
 
(1) Auf Antrag einer /eines hauptberuflich an der 
Fakultät  tätigen Professorin /Professors zur Verle i
hung einer Ehrenpromotion nach § 1 Abs. 2 bestellt  
der Fakultätsrat eine Kommission  zur Prüfung der 
wissenschaftlichen Verdienste der /des zu Ehrenden . 
Die Kommission besteht aus  der Dekanin /dem 
Dekan , fünf weiteren Professorinnen /Professoren 
oder h abilitierten Mitgliedern der Fakultät , ei
ner/einem akademischen Mitarbeiterin /Mitarbeiter 
und einer /einem Studierenden . 
 
(2) Die Kommission schlägt dem Fakultätsrat die 
Ehrenpromotion mit einer Mehrheit von zwei Dri t
teln vor. Der Fakultätsrat entscheidet mit einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der in der Sitzung a n
wesenden Mitglieder , darunter zwei Drittel der 
anwesenden Hochschullehrerinnen / Hochschulle h
rer. 
 
(3) Die Ehrenpromotion wird durch Überreichen  
einer Urkunde vollzogen, in der die Verdienste 
der/des Geehrten hervorgehoben werden . Die Ur
kunde trägt das Siegel der Universität und die  Un
terschrift der Dek anin/des Dekans und der  Präsi
dentin/des Präsidenten bzw. der Rektorin /Rektors 
der Universität Potsdam . 
 
 
§ 16 InKraft Treten und Übergangsbe stim
mungen  
 
(1) Die Promotionsordnung tritt am Tag nach der 
Verkündung in den Amtlichen  Bekanntmachungen 
der Universität Potsdam in Kraft . Gleichzeitig tritt 
§ 3 der „Satzung für die weitere Anwendung der 
Ordnungen der Mathematisch Naturwissenschaft 
lichen Fakultät bezüglich der Studiengänge IT 
Systems Engineering an der Universität Potsdam 
nach der Gründung der Gemeinsamen Digital Eng i
neering Fakultät der Universität Potsdam und des 
Hasso Plattner Instituts“ vom 24. April 2017 (Am
Bek. UP Nr . 9/2017 S. 311) außer Kraft . 
 
(2) Absatz 1 gilt nicht für Promotionsverfahren, 
deren Eröffnung vor dem In Kraft Treten dieser 
Auszug aus den Amtlichen Bekanntmachungen  Nr. 11 vom 17.6.2020  Seite 508  513 
 Ordnung beantragt wurde.  
 
(3) Die Pflicht zur Einschreibung aus § 4 Abs. 4 gilt 
bis zum 31. März 2023 nicht für Doktorandi n
nen/Doktoranden , die bis zum In Kraft Treten 
dieser Ordnung  ihre Zulassung beantragt hatten . 
 
(4) Die Faku ltät soll eine englische Übersetzung  
dieser Ordnung  in den Amtlichen Bekanntmachu n
gen der Universität Potsdam  veröffentlichen  lassen . 
