Promotionsordnung der Technischen Fakultät der Universität Bielefeld vom 1. März 2011 ,  
i.V.m. den Änderungen vom 1. J uni 2012, 4. November 2013 , 4. Mai 2020  und 1 4. Januar 2022  
 Lesefassung  
 
Verbindlich sind die im Verkündungsblatt der Universität Bielefeld – Amtliche Bekanntmachungen –  
veröffentlichen Fassungen.  
 
 Aufgrund des § 2 Abs. 4 und des § 67 Abs. 3 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein
Westfalen (Hochschulgesetz  HG) vom 16. September 2014 (GV. NRW. S. 547), zuletzt g eändert durch Artikel 
10 des Gesetzes vom 14. April 2020 (GV. NRW. S. 217 b), hat die Technische Fakultät der Universität Bielefeld 
gemäß § 1 Satz 3 der Rahmenpromotionsordnung der Universität Bielefeld (RPO) vom 15. Juni 2010 (Verkündungsblatt der Universität Bielefeld – Amtliche Bekanntmachungen –  Jg. 39 Nr. 12 S. 98) , geändert durch 
Ordnung zur Änderung vom 16. Dezember 2019 (Verkündungsblatt der Universität Bielefeld –  Amtliche 
Bekanntmachungen – Jg. 48 Nr. 20 S. 231),  die folgende Promotionsordnung erlassen:   
 
 
1. Doktorgrad ( § 2 RPO)  
 
 entfällt  
 
2. Zweck und Formen der Promotion (§ 3 RPO)  
 (1) Die Promotion besteht aus einer wissenschaftlichen Arbeit (Dissertation) und einer mündlichen Prüfung 
(Disputation).  
 (2) Die Technische Fakultät bietet Doktorandinnen und Doktoranden je nach Themengebiet 
Promotionsstudiengänge an. Nähere Einzelheiten sind den jeweiligen Studienordnungen der 
Promotionsstudiengänge in der jeweils geltenden Fassung zu entnehmen.  
 3. Zuständigke iten (§ 4 RPO) 
 Gemäß § 4 Abs. 6 RPO ist grundsätzlich die Dekanin oder der Dekan für die in § 4 Abs. 1 RPO genannten 
Aufgaben zuständig. Die Fakultätskonferenz der Technischen Fakultät ist zuständig für die Eröffnung des 
Promotionsverfahrens, die Bestimmu ng der Gutachterinnen und Gutachter, die Bestellung der 
Prüfungskommission, die Festlegung des verliehenen Doktorgrades, Entscheidungen nach 4 Abs. 1 sowie § 10 Abs. 8 Satz 3 und 5 RPO und für Entscheidungen über Widersprüche. In prüfungsrechtlichen Angelegenheiten 
haben nur die promovierten Mitglieder der Fakultätskonferenz Stimmrecht.  
 
4. Zugangsvoraussetzungen (§ 5 RPO)  
 
(1) Einschlägig i.S.v. § 5 Abs. 1 Satz 1 RPO ist ein Studium in der Regel, wenn es mit einem ingenieur  oder 
naturwissenschaftlichen Abschluss beendet wird. Über Ausnahmen entscheidet die Fakultätskonferenz. Sie 
entscheidet in diesem Zusammenhang, ob die fachliche Eignung der Bewerberin oder des Bewerbers für den 
angestrebten Doktorgrad nachgewiesen ist. Dies ist von der Betreuerin oder  dem Betreuer schriftlich unter 
Angaben von Gründen zu bestätigten.  
 
(2) Zugang zur Promotion gemäß § 5 Abs. 1 b) RPO hat in der Regel, wer einen qualifizierten Abschluss nach 
einem einschlägigen Hochschulstudium (vgl. Absatz 1) mit einer Regelstudienzeit von wenigstens sechs 
Semestern nachweist. Auf die Promotion vorbereitende wissenschaftliche Studien sind in der Regel im Rahmen einschlägiger Masterstudiengänge zu absolvieren und haben einen Umfang von in der Regel 45 
Leistungspunkten (ECTS), sowie eine Z ulassungsarbeit im Umfang von 15 Leistungspunkten (ECTS). Die 
inhaltlichen Anforderungen an die promotionsvorbereitenden Studien und die Zulassungsarbeit bestimmen 
Dekanin oder Dekan und Prodekanin oder Prodekan im Benehmen mit der Bewerberin oder dem Bewerber nach 
den Umständen des Einzelfalles. Der Beschluss der Dekanin oder des Dekans ist in einem Protokoll festzuhalten, 
das die Dekanin oder der Dekan und die Bewerberin oder der Bewerber unterzeichnen.  
 
5. Annahme als Doktorandin oder Doktorand (§ 6 RPO)  
 (1) Für die Annahme als Doktorandin oder Doktorand sind dem Antrag über die in § 6 Abs. 3 RPO genannten 
Unterlagen hinaus beizufügen:  
a) ggf. ein vollständiges Schriftenverzeichnis mit der Angabe über frühere wissenschaftliche 
Veröffentlichungen;  
b) eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers, dass sie oder er die Promotionsordnung der 
Technischen Fakultät zur Kenntnis genommen hat.  
 
(2) Die Kandidatin oder der Kandidat kann nach einem ersten gescheiterten Promotionsverfahren einmal erneut 
als Doktorandin oder Doktorand angenommen werden. Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist auf fünf 
Jahre befristet; sie wird auf begründeten Antrag verlängert.  
 6. Betreuung (§ 7 RPO)  
 
(1) Die Dissertation soll unter der Betreuung eines fachlich zuständigen Mitglieds der Gruppe der 
Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer, einer oder eines fachlich zuständigen Privatdozentin oder Privatdozenten, sonstigen Habilitierten oder promovierten Forschungsgruppenleiters oder 
Forschungsgruppenleiterin entstanden sein,  die bzw. der Mitglied oder Angehörige bzw. Angehöriger der 
Technischen Fakultät ist oder während der Anfertigung der Arbeit war. Die Forschungsgruppenleiter müssen 
durch die Fakultätskonferenz die Bestätigung zur Eigenständigkeit in Forschung und Lehre er halten haben.  
 
(2) Wer außerhalb der Technischen Fakultät eine Dissertation anfertigen will, soll in einem möglichst frühen 
Stadium der Arbeit Kontakt mit einer bzw. einem ihrer bzw. seiner Arbeitsrichtung nahestehenden 
Hochschullehrerin oder Hochschullehr er oder Privatdozentin bzw. Privatdozenten der Technischen Fakultät 
aufnehmen, damit Thema und Gang der Arbeit vereinbart werden können und eine ausreichende 
wissenschaftliche Begutachtung gewährleistet ist.  
 
(3) Zwischen Doktorandin oder Doktorand sowie der Betreuerin oder dem Betreuer wird eine 
Betreuungsvereinbarung geschlossen, die dem von der Technischen Fakultät erarbeiteten Muster entspricht.  
 
7. Eröffnung des Promotionsverfahrens  (§ 8 RPO) 
 
(1) Das Promotionsverfahren wird auf schriftlichen Antrag,  der an die Dekanin oder den Dekan der Technischen 
Fakultät zu richten ist, durch die Fakultätskonferenz (§ 8 Abs. 3 RPO) eröffnet. Dem Antrag sind über die in § 8 
RPO genannten Unterla gen zusätzlich beizufügen:  
a) die Dissertation in fünffacher Ausfertigung;  
b) die Angabe des angestrebten Doktorgrades;  
c) ggf. eine Ergänzung des Schriftenverzeichnisses;  
d) eine Erklärung einer Hochschullehrerin oder eines Hochschullehrers, einer Privatdozentin oder eines 
Privatdozenten, eines sonstigen habilitierten Mitglieds der Tec hnischen Fakultät oder einer promovierten 
Forschungsgruppenleiterin oder eines promovierten Forschungsgruppenleiters, dass sie oder er bereit ist, die Arbeit als Dissertation zu begutachten;  
e) Vorschläge für die Bestellung der Gutachterinnen oder Gutachter und die weitere Besetzung der 
Prüfungskommission; die Betreuerin oder der Betreuer soll als Gutachterin oder Gutachter vorgeschlagen 
werden; den Vorschlägen der Kandidatin oder des Kandidaten für die Bestellung der Gutachterinnen oder Gutachter ist nach Möglichkeit zu entsprechen;  
f) eine Erklärung, ob die Kandidatin oder der Kandidat damit einverstanden ist, dass das wissenschaftliche 
Gespräch bei der Disputation universitätsöffentlich stattfindet.  
 
(2) Der angestrebte Doktorgrad ist von der Kandidatin oder vom Kandidaten im Benehmen mit der Betreuerin 
oder dem Betreuer und in Abhängigkeit von den Inhalten und wissenschaftlichen Methoden der Dissertation zu 
benennen.  
 
(3) Die Dekanin oder der Dekan prüfen den Antrag auf Vollständigkeit und setzen ihn als Tagesordnungspunkt 
auf die nächste Fakultätskonferenz.  
 
(4) Die Fakultätskonferenz beschließt über die Eröffnung des Verfahrens, bestellt mindestens zwei Gutachterinnen bzw. Gutachter und setzt für die Promotion eine Prüfungskommission ein.  
 
(5) Die Dekanin oder der Dekan gibt die Entscheidungen der Fakultätskonferenz der Kandidatin oder dem 
Kandidaten schriftlich bekannt. Vor einer Ablehnung des Antrags ist die Kandidatin oder der Kandidat zu hören. 
Ein Ablehnungsbescheid ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
8. Prüfungskommission (§ 9 RPO)  
 (1) Es werden mindestens zwei Gutachterinnen oder Gutachter bestellt. Mindestens eine Gutachterin bzw. ein 
Gutachter muss Hochschullehrerin oder Hochschullehrer, Privatdozentin oder Privatdozent, sonstiges habilitiertes 
Mitglied der Technischen Fakultät oder eine promovierte Forschungsgruppenleiterin oder ein promovierter 
Forschungsgruppenleiter (vgl. 6 Abs. 1) sein. Über Ausnahmen entscheidet die Fakultätskonferenz.  
 (2) Der Prüfungskommission gehören mindestens vier Mitglieder an. Dies sind drei Hochschullehrerinnen oder 
Hochschullehrer, Privatdozentinnen oder Privatdozenten sonstige Habilitierte oder promovierte 
Forschungsgruppenleiterinnen oder promovierte Forschungsgruppenleiter, von denen mindestens zwei der Technischen Fakultät angehören, und eine pr omovierte wissenschaftliche Mitarbeiterin oder ein promovierter 
wissenschaftlicher Mitarbeiter der Technischen Fakultät. In der Regel gehören die Gutachterinnen oder Gutachter 
der Kommission an. Die Prüfungskommission muss überwiegend aus Mitgliedern der T echnischen Fakultät 
bestehen.  
 
(3) Die Prüfungskommission bestimmt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden, der oder die Mitglied der 
Gruppe der Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer der Technischen Fakultät ist. Die Betreuerin oder der 
Betreuer der D issertation darf nicht Vorsitzende oder Vorsitzender der Prüfungskommission sein.  
 
(4) Wechselt eine Betreuerin oder ein Betreuer die Hochschule, kann sie oder er die Betreuung und 
Begutachtung fortführen und zählt dann zu den in Absatz 2 Satz 4 genannten Mitgliedern. Gleiches gilt für die 
emeritierten oder in Ruhestand versetzten Professorinnen und Professoren.  
 
9. Dissertation (§ 10 RPO)  
 
(1) Bei Kandidatinnen oder Kandidaten mit Zugangsvoraussetzungen gemäß Punkt 4 Abs. 2 soll die Dissertation in dem Fachgebiet ihren Schwerpunkt haben, in dem die Zulassungsarbeit angefertigt wurde. Über Ausnahmen 
entscheiden Dekanin oder Dekan und Prodekanin oder Prodekan.  
 
(2) Als Dissertation können wesentliche Beiträge zu einer Teamarbeit anerkannt werden. Hierbei müssen die individuellen Leistungen der Kandidatin oder des Kandidaten deutlich abgrenzbar und bewertbar sein und den 
Anforderungen an eine selbständige Prüfungsleistung entsprechen.  
 
(3) Unter der Voraussetzung, dass der*die Betreuer*in zustimmt, kann die D issertation in kumulativer Form mit 
dem wissenschaftlichen Rang einer Einzelarbeit eingereicht werden. Als schriftliche Promotionsleistung werden in 
diesem Fall wissenschaftliche Artikel vorgelegt, welche unter einer gemeinsamen wissenschaftlichen 
Fragestellung entstanden sind und in den Proceedings zu referierten wissenschaftlichen Konferenzen oder in 
referierten wissenschaftlichen Zeitschriften veröffentlicht wurden oder zur Veröffentlichung angenommen sind. 
Die Publikationen müssen aus dem Zeitraum nach der Anmeldung zur Promotion stammen und zusammen mit 
einer von dem*der Kandidaten*Kandidatin erstellten Abhandlung eingereicht werden, in der der wissenschaftliche 
Zusammenhang, das untersuchte wissenschaftliche Problem, die verwendeten Lösungsansätze, die  erzielten 
Ergebnisse und Schlussfolgerungen sowie die in Bezug stehende Literatur in kompakter Form darzustellen und, 
im Falle von Ko Autorenschaften, die eigenen Leistungen herauszustellen sind. Die als Promotionsleistung 
vorgesehenen Veröffentlichungen sind dieser Abhandlung als Appendix beizufügen. Die Fakultätskonferenz 
entscheidet vor der Eröffnung des Promotionsverfahrens, ob die vorgelegten Publikationen der*des Kandidatin*Kandidaten die Kriterien einer kumulativen Dissertation erfüllen.  
 (4) Die F rist zur Abgabe der Gutachten beträgt maximal zwei Monate.  
 
(5) Im Fall e einer außergewöhnlichen wissen schaftlichen Leistung kann die Note "sehr gut" (magna cum laude) 
mit dem Prädikat "ausgezeichnet" (summa cum laude) erteilt werden. In diesem Fall muss ein drittes Gutachten 
vorliegen.  
 (6) Die Frist zur Auslage im Dekanat beträgt vierzehn Tage. Den Mitgliedern der Technischen Fakultät wird die 
Auslage am Mitteilungsbrett bekannt gegeben.  
 
(7) Die Gutachten sind vor ihrer Auslage der Kandidatin oder dem Kandidaten zur Kenntnis zu geben; die 
Kandidatin oder der Kandidat kann innerhalb von vierzehn Tagen nach Kenntnisnahme der Gutachten eine 
Stellungnahme, die mit auszulegen ist, abgeben.  
 
10. Mündliche Prüfungsleistung (§ 11 RPO)  
 
(1) Die mündliche Prüfung findet in Form einer Disputation statt. Die Disputation besteht aus einem Referat der Kandidatin oder des Kandidaten über ihre oder seine Dissertation und aus einem wissenschaftlichen Gespräc h, 
das der Prüfungsausschuss mit der Kandidatin oder dem Kandidaten führt. Gegenstand der Disputation können 
auch Fragestellungen aus angrenzenden Gebieten sein. Das Referat dauert fünfundvierzig Minuten. Das 
anschließende Prüfungsgespräch dauert in der Re gel 45 – 60 Minuten. Das Referat findet universitätsöffentlich 
statt, Ort und Termin werden durch Aushang am Mitteilungsbrett der Fakultät bekannt gegeben. Das 
wissenschaftliche Gespräch ist mit Zustimmung der Kandidatin oder des Kandidaten universitätsöff entlich.  
 
(2) Ergänzend zu § 11 Abs. 7 RPO gilt die Disputation als nichtbestanden, wenn die Kandidatin oder der Kandidat nicht zur Disputation erscheint; es sei denn, die Kandidatin oder der Kandidat hat dies nicht zu vertreten.  
 
11. Gesamtprädikat der Pr omotion (§ 12 RPO)  
 
(1) Wenn die Dissertation mit "ausgezeichnet" (summa cum laude) und die Disputation mit mindestens "sehr gut" 
(magna cum laude) bewertet worden ist, kann die Promotion insgesamt mit "ausgezeichnet" bewertet werden.  
 (2) Das Gesamtergebnis wird der Kandidatin oder dem Kandidaten durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Prüfungskommission unmittelbar nach der Entscheidung bekannt gegeben. Die Kandidatin oder der Kandidat 
erhält eine schriftliche Bestätigung über das Ergebnis der Pro motion.  
 
  
12. Vollzug der Promotion (§ 13 RPO)  
 
 entfällt  
 13. Publikation der Dissertation (§ 14 RPO)  
 
(1) Die Kandidatin oder der Kandidat ist verpflichtet, die Dissertation der wissenschaftlichen Öffentlichkeit in 
angemessener Weise durch Vervielfältigung und Verbreitung zugänglich zu machen, indem sie oder er 
Pflichtexemplare in einer mit einer oder einem von der Prüfungskommission bestimmten Gutachterin oder 
Gutachter abgestimmten Fassung innerhalb von zwölf Monaten bei der Fakultät ablie fert. 
 
(2) In angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht ist die Dissertation dann, wenn die Kandidatin oder der Kandidat neben den für das Prüfungsverfahren erforderlichen Exemplaren für die 
Archivierung drei, im Fall d) s echs Exemplare, die auf alterungsbeständigem holz  und säurefreiem Papier 
ausgedruckt und dauerhaft haltbar gebunden sein müssen, unentgeltlich der Fakultät abliefert und darüber hinaus 
die Verbreitung sicherstellt durch: entweder a) die Ablieferung weiter er 40 Exemplare, jeweils in Buch oder 
Fotodruck oder b) den Nachweis der Veröffentlichung in einer Zeitschrift oder c) den Nachweis einer Verbreitung 
über den Buchhandel durch einen gewerblichen Verlag mit einer Mindestauflage von 150 Exemplaren; dabei is t 
auf der Rückseite des Titelblattes die Veröffentlichung als Dissertation unter Angabe des Dissertationsortes 
auszuweisen oder d) die Ablieferung einer elektronischen Version, deren Datenformat und deren Datenträger mit 
der Hochschulbibliothek abzustimmen sind. Im Fall von a) sind die Hochschulbibliotheken verpflichtet, die 
überzähligen Tauschexemplare vier Jahre lang in angemessener Stückzahl aufzubewahren. In den Fällen b) und 
c) gilt die Pflicht der Veröffentlichung bereits dann als erfüllt, wenn drei E xemplare der Dissertation abgegeben 
werden und ein Vertrag mit einer Herausgeberin bzw. einem Herausgeber oder einem Verlag vorliegt, aus dem 
hervorgeht, dass die Dissertation veröffentlicht wird. In den Fällen a) und d) überträgt die Kandidatin oder der 
Kandidat der Hochschule das Recht, im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Hochschulbibliotheken weitere 
Kopien von ihrer oder seiner Dissertation herzustellen und zu verbreiten bzw. in Datennetzen zur Verfügung zu 
stellen. Wird eine Dissertation von einem gewerblichen Verlag vertrieben und wird dafür ein Druckkostenzuschuss aus öffentlichen Mitteln gewährt, so ist eine angemessene Stückzahl von Exemplaren der 
Hochschulbibliothek für Tauschzwecke zur Verfügung zu stellen.  Im Falle der Ziffer. 13 Abs. 2 d) kann die 
Dekanin oder der Dekan die Pflicht gemäß Absatz 1 auch dann als erfüllt ansehen, wenn die Dissertation 
aufgrund eines Sperrvermerks wegen eines patentrechtlichen Anmeldeverfahrens zeitlich verzögert der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird. Voraus setzung hierfür ist, dass die Doktorandin oder der Doktorand die 
jeweiligen Ablieferungserfordernisse vollständig erfüllt hat, der Zeitpunkt, zu dem die Veröffentlichung spätestens 
erfolgt, aus dem Sperrvermerk hervorgeht und die Veröffentlichung ohne weit eres Zutun der Doktorandin oder 
des Doktoranden oder eines Dritten durch die Universitätsbibliothek vorgenommen werden kann. Ein 
Sperrvermerk kann für die Dauer von maximal zwei Jahren beantragt werden.  
 
14. Täuschung und Aberkennung der Promotion (§ 15 RP O) 
 
 entfällt  
 
15. Einsichtnahme (16  RPO)  
 
 entfällt  
 
16. Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren (§ 17 RPO)  
 
 entfällt  
 
17. Ehrenpromotion (§ 18 RPO)  
 
 entfällt  
 
18. Gemeinsame Promotion mit anderen Hochschulen (§ 19 RPO)  
 
(1) Die Technische Fakultät verleiht den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr.Ing.) sowie den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) auch im 
Zusammenwirken mit einer ausländischen P artneruniversität oder fakultät. Sie wirkt auch an der Verleihung 
eines entsprechenden akademischen Grades der ausländischen Partneruniversität oder fakultät mit.  
 
(2) Die Durchführung des Promotionsverfahrens gemäß Absatz 1 setzt ein Abkommen mit einer ausländischen 
Partneruniversität oder fakultät voraus, in dem beide Universitäten oder Fakultäten sich verpflichten, eine 
gemeinsame Promotion zu ermöglichen und Einzelheiten des Zusammenwirkens zu regeln.  
 
(3) Der Nachweis der für die Promotion erforderl ichen wissenschaftlichen Qualifikation ist von den Bewerberinnen 
und Bewerbern durch die Promotionsleistungen zu erbringen. Diese bestehen aus einer wissenschaftlichen 
Abhandlung (Dissertation) und einer mündlichen Prüfung (Disputation).  
 
(4) Für das Promo tionsverfahren nach Absatz 1 Satz 1 gelten die Regelungen der RPO und der Punkte 3 bis 16, 
soweit im Folgenden nichts Abweichendes bestimmt ist. Für die Mitwirkung nach Absatz 1 Satz 2 gelten die 
Bestimmungen des Absatz 2.  
 (5) Punkt 4 gilt mit der Maßgabe, dass die Bewerberin oder der Bewerber auch berechtigt ist, an der 
Partneruniversität oder fakultät zu promovieren.  
 
(6) Punkt 5 Abs. 1 gilt mit der Maßgabe, dass dem Antrag zusätzlich beizufügen sind:  
a) eine Erklärung, der Partneruniversität oder  fakultät darüber, dass die Zulassung zum 
Promotionsverfahren befürwortet wird;  
b) eine Erklärung eines Mitglieds der Partneruniversität oder fakultät darüber, dass sie oder er bereit ist, die 
Dissertation zu begutachten;  
c) der Nachweis über das Studium an der  Partneruniversität oder fakultät gemäß Absatz 7.  
 (7) Während der Bearbeitung muss die Bewerberin oder der Bewerber mindestens ein Semester als ordentliche 
Studentin oder ordentlicher Student bzw. als Promovendin oder Promovend an der Partneruniversität oder 
fakultät eingeschrieben sein. Von dieser Voraussetzung kann befreit werden, wer an der Partneruniversität oder 
fakultät bereits ein Studium von entsprechender Dauer absolviert hat.  
 
(8) Die Dissertation ist in deutscher oder englischer oder in einer  im Partnerschaftsabkommen genannten 
Sprache abzufassen. Es ist eine Zusammenfassung in der jeweils anderen Sprache anzufügen. Betreuer der 
Dissertation sind in der Regel jeweils ein prüfungsberechtigtes Mitglied der Technischen Fakultät und der 
Partneruni versität oder fakultät.  
 
(9) Die Dissertation wird von jeweils in der Regel einem prüfungsberechtigten Mitglied der Technischen Fakultät 
und der Partneruniversität oder fakultät begutachtet. Der Prüfungsausschuss bestimmt als Gutachterin oder 
Gutachter der Dissertation in der Regel die Betreuerinnen oder Betreuer. Für die Sprache der Gutachten und der 
Disputation gilt Absatz 8 Satz 1 entsprechend.  
 
(10) Die Prüfungskommission besteht in der Regel aus vier Prüferinnen oder Prüfern. Zwei sollen 
Prüfungsberechtigte der Technischen Fakultät und zwei sollen Prüfungsberechtigte der Partneruniversität oder 
fakultät sein. Jede Fakultät muss zumindest mit einer Prüferin oder einem Prüfer vertreten sein.  
 (11) Im Falle des Absatzes 1 Satz 2 richten sich die Form und Dauer der Prüfung nach den im Abkommen gemäß 
Absatz 2 enthaltenen Regeln.  
 
(12) Für den Abschluss des Promotionsverfahrens gilt Punkt 12 dieser Ordnung bzw. § 13 RPO mit der Maßgabe, dass in der Promotionsurkunde und im Zeugnis auf das grenzüberschreitende Promotionsverfahren hingewiesen 
wird. In einem Begleitschreiben wird die betroffene Person darauf hingewiesen, dass der Titel nur entweder in der 
von der Technischen Fakultät oder in der von der Partneruniversität oder Partnerfakultät verliehenen Form 
geführt werden darf. Die Beurkundung kann entweder  
a) in einem gemeinsamen Abschlussdokument, das von dem*der Dekan*in der Technischen Fakultät sowie 
dem*der zuständigen Vertreter*in der Partneruniversität oder fakultät unterzeichnet und gesiegelt ist, 
oder 
b) in getrennten Abschlussdokumenten in der jeweiligen Landessprache erfolgen. Der*die Dekan*in 
unterzeichnet und siegelt Urkunde und Zeugnis der Technischen Fakultät. Die Partneruniversität oder fakultät fertigt ihre Abschlussdokumente entsprechend den bei i hr geltenden Regelungen aus und sorgt 
ggf. für die staatliche Beurkundung der gemeinsam betreuten Promotion.  
 
(13) Die Absätze 112 gelten auch für Promotionsverfahren mit einer anderen inländischen 
promotionsberechtigten Hochschule.  
 
19. Inkrafttreten und  Übergangsregelungen (§ 20 RPO)  
 
Diese Promotionsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntgabe im Verkündungsblatt der Universität Bielefeld   
Amtliche Bekanntmachungen  in Kraft. Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung der Technischen Fakultät in der 
Fassung vom 15. März 2002 (Verkündungsblatt der Universität Bielefeld  Amtliche Bekanntmachungen Jg. 31 
Nr. 5 S. 1) außer Kraft; sie ist weiter anzuwenden für alle Promovendinnen und Promovenden, die ihren Zugang 
zum Promotionsverfahren vor Inkrafttreten dieser Promotionsordnung beantragt haben. Auf Antrag der 
Promovendin oder des Promovenden kann auch in diesem Fall die vorliegende Ordnung angewendet werden. 
Der Antrag ist unwiderruflich.  
 Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses der Fakultätskonferenz der Technischen Fakultät der Universität Bielefeld 
vom 15. Dezember 2010.  
 
Bielefeld, den 1. März 2011  
Der Rektor  
der Universität Bielefeld  
Universitätsprofessor Dr. Ing. Gerhard Sagerer  
