 
1 
 Promotionsordnung  
der Fakultät für Mathematik und Informatik  
der Universität Leipzig  
 
vom 2. Mai 2013   
 
in der Fassung der  Ersten Änderungssatzung vom 16. Oktober 2017  
 
 
Aufgrund von § 40 in Verbindung mit § 88 Abs. 1 des Gesetzes über die Freiheit der Hoch
schulen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz  SächsHSFG) vom 10. 
Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 900), rechtsbereinigt mit Stand vom 18. November 201 2 
hat der Rat der Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität Leipzig am 17. De
zember 2012  nachfolgende Promotionsordnung beschlossen.  
 
 § 1 Promotionsrecht  
 § 2 Promotionsgremien  
 § 3 Grundlagen der Promotion  
 § 4 Doktorandenliste  
 § 5 Zulassungsvoraussetzungen für ein Promotionsverfahren  
 § 6 Eignungsfeststellungsprüfung  
 § 7 Antrag  
 § 8 Dissertation  
 § 9 Eröffnung des Verfahrens  
 § 10 Gutachter  
 § 11 Gutachten  
 § 12 Annahme der Dissertation  
 § 13 Annahme  im binationalen Verfahren  
 § 14 Verteidigung  
 § 15 Bewertung  
 § 16 Pflichtexemplare  
 § 17 Verleihung  
 § 18 Nichtvollzug der Promotion, Entzug des Doktorgrades  
 § 19 Promotionsakte  
 § 20 Ehrenpromotion  
 § 21 Doktorjubiläum  
 § 22 Übergangsregelungen  
 § 23 InKraft Treten  
 
 Anlage 1:  Titelseite für die einzureichende Arbeit  
 Anlage 2:  Selbständigkeitserklärung  
  Anlage 3:  Titelseite für die einzureichenden Pflichtexemplare  
 Anlage 4:  Muster der Promotionsurkunde  
 Anlage 5:  Muster der Promotionsurkunde im binationalen Verfahren  
 
In dies er Ordnung gelten grammatisch maskuline Personenbezeichnungen gleichermaßen für Personen weiblichen und 
männlichen Geschlechts.  
  
 
2 
 § 1 
Promotionsrecht  
(1) Die Fakultät für Mathematik und Informatik der Universität Leipzig verleiht auf der 
Grundlage eines ordnungsgemäßen Promotionsverfahrens namens der Universität 
Leipzig auf den Fachgebie ten Mathemati k, Didaktik der Mathematik und Didaktik der 
Informatik den Doktorgrad Doctor rerum natu ralium (Dr. rer. nat.) sowie  auf den Fach
gebie ten Informatik und Digita l Humanities mit Schwerpunkt Informatik je nach inhalt
licher Schwerpunktsetzung der eingereichten Dissertation den Doktorgrad Doctor rerum 
naturalium (Dr. rer. nat.) oder Doktor Ingenieur (Dr. Ing.) . Der Grad Doktor Ingenieur 
kann auch in der weiblichen Fo rm Doktor Ingenieurin (Dr. Ing.) verliehen werden.  
 
(2) In Ausnahmefällen kann bei entsprechender inhaltlicher Schwerpunktsetzung der einge
reichten Dissertation der akademische Grad Doctor philosophiae (Dr. phil.) vergeben 
werden.  
 
(3) Die Fakultät kann gemeinsam mit einer Fakultät einer ausländischen Universität aufgrund 
einer gemeinsamen Betreuung einen binationalen Doktorgrad verleihen . In diesem Falle 
setzt die Promotion in gemeinsamer Betreuung voraus, dass die Fakultät mit der wissen
schaftlichen Partnereinrichtung eine Rahmenvereinbarung geschlossen hat, die die 
Grundlagen der Verleihung des binationalen Doktorgrades regelt. Die Rahm envereinba
rungen soll insbesondere Regelungen enthalten über die Durchführung der Betreuung, die 
Promotionsprüfung einschließlich der Notengebung, den Vollzug der Promotion sowie 
die dabei entstehenden Kosten . Für binationale Promotionsverfahren gelten, so weit in der 
Rahmenvereinbarung nichts Abweichendes vereinbart wurde,  die Regelungen dieser Ord
nung.  
 
(4) Die Fakultät verleiht die Ehrendoktorwürde (Doctor honoris causa) gemäß § 20. Zur fach
gebundenen Bezeichnung des Doktorgrades tritt der Zusatz "h. c.".  
 
(5) Der mehrfache Erwerb eines Doktorgrades gleicher Bezeichnung und auf demselben 
Fachgebiet ist nicht möglich.  
 
§ 2 
Promotionsgremien  
 
(1) Das für Promotionen zuständige Gremium ist der Fakultätsrat. Für die Entscheidung über 
die Zulassung zur Promotion und die Durchführung von Promotionsverfahren beruft der 
Fakultätsrat auf Vorschlag des Dekans einen Promotionsausschuss Mathematik für die  
Fachgebiet e Mathematik und Didaktik der Mathematik sowie einen Promotionsausschuss 
Informatik für die Fachgebiet e Informatik , Didaktik der Informatik  und Digital Humani
ties mit  Schwerpunkt Informatik  und bestellt jeweils ein Ausschussmitglied zum Aus
schussvorsitzenden.  
 
(2) Die Promotionsausschüsse bestehen aus jewe ils fünf Mitgliedern. Jedes Mitglied hat ei
nen ständigen Vertreter. Ausschussmitglieder und ihre Vertreter müssen Hochschullehrer 
der Fakultät für Mathematik und Informatik sein. Der Promotionsausschuss bestimmt ei
nen Stellvertreter des Vorsitzenden. Mitgl ieder wirken bei Promotionen, deren Betreuer 
sie sind, im Promotionsausschuss nicht mit.  
 
3 
  
(3) Der Dekan bestimmt für die beiden Promotionsausschüsse der Fakultät jeweils einen Mit
arbeiter der Fakultät zum ständigen Sekretär. Ihm obliegt die Gewährleistung des organi
satorischen Ablaufs der Verfahren.  
 
(4) Entscheidungen in Promotionsverfahren sind Kollegialentscheidungen. Sie bedürfen der 
Zustimmung der Mehrheit der beschlussfähig zusammengetretenen Gremien. Der Promo
tionsausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind. 
Der Promotionsausschuss beschließt mit der Mehrheit der Stimmen der Anwesenden.  
 
(5) Die Beratungen der Gremien zu Promotionsfragen sind nicht öffentlich. Die Mitglieder 
der Gremien sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Kommissionsmitglieder, die nicht 
im öffentlichen Dienst stehen, sind durch den Kommissionsvorsitzenden aktenkundig zur 
Verschwiegenheit zu verpflichten.  
 
(6) Die abschließende Entscheidung in strittigen Promotionsangelegenheiten obliegt dem Fa
kultätsrat.  
 
§ 3 
Grundlagen der Promotion  
(1) Der Doktorgrad wird auf der Grundlage einer selbständig erstellten schriftlichen wissen
schaftlichen Arbeit, die das Wissenschaftsgebiet weiterentwickelt (Dissertation), und ei
ner öffentlichen Verteidigung verliehen.  
 
(2) Die Dissertation ist in der Regel eine Einzelleistung.  
 
(3) Beim Erwerb eines weiteren Doktorgrades werden Leistungen aus vorherigen Verfahren 
nicht angerechnet.  
 
(4) Die für das Promotionsverfahren geforderten Leistungen können in deutscher oder engli
scher Sprach e erbracht werden. Andere Sprachen können auf Antrag vom Fak ultätsrat 
zugelassen werden. In binationalen Verfahren sollen die Leistungen in englischer Sprache 
erbracht werden; zusätzlich ist eine Zusammenfassung der Dissertation in deutscher Spra
che und in  der Landesprache der ausländischen Universität erforderlich.  
 
 
§ 4 
Doktorandenliste  
(1) Die Fakultät führt eine gemeinsame Doktorandenliste.  
 
(2) Der Eintrag in die Doktorandenliste erfolgt auf formlosen Antrag des Doktoranden. Der 
Antrag bedarf keiner Genehmigung, jedoch der Unterstützung des Betreuers. Ist der Be
treuer kein Hochschullehrer der Fakultät oder hat der Antragsteller keinen Betreuer, ist es 
Voraussetzung, dass ein Hochschullehrer der Fakultät den Antrag befürwortet.  
 
(3) Der Eintrag in die Dokt orandenliste erlischt mit Abschluss bzw. Beendigung des Promo
tionsverfahrens, spätestens jedoch fünf Jahre nach Eintrag in die Liste. Eine Verlängerung 
 
4 
 um ein Jahr ist auf Antrag möglich. Über diesen Antrag entscheidet der Promotionsaus
schuss des betreffen den Fachgebietes.  
 
 
§ 5 
Zulassungsvoraussetzungen für ein Promotionsverfahren  
(1) Zum Promotionsverfahren wird zugelassen, wer  
 
1. einen Diplom , Master  oder Magistergrad oder das Staatsexamen in einem dem 
Promotionsgebiet zuord enbaren  Studiengang an einer Universität oder Fachhoch
schule erwor ben hat,  
 
2. nicht zuvor ein gleichartiges Promotionsverfahren nicht bestanden hat bzw. nicht in 
einem schwe bende n Verfahren steht,  
 
3. gemäß § 7 einen Antrag auf Durchführung eines Promotionsverfahrens mit allen 
erforderlichen Unterlagen einreicht und  
 
4. bei der Anfertigung der Dissertation von einem Hochschullehrer der Fakultät für 
Mathematik und Informatik betreut wurde oder dessen Antrag auf Durchführung ei
nes Promotionsverfahrens durch einen Hochschull ehrer der Fakultät für Mathematik 
und Informatik befürwortet wird, der auf dem Fachgebiet des Promotionsverfahrens 
ausgewiesen ist. Im eines binationalen  Verfahren s muss zusätzlich die Einverständ
niserklärung eines Hochschullehrers der Partneruniversität v orliegen.  
 
(2) Zum Promotionsver fahren  kann zugelassen werden, wessen an einer Universität oder 
Fachhochschule erworbener Diplom , Master , Magister  oder Staatsexamensabschluss 
die Vor aussetzung der Zuordenbarkeit des Studienganges in Abs. 1 Ziffer  1 nicht er füllt. 
Dabei gilt, dass   
 
1. für eine Promotion in Mathematik o der Didaktik der Mathematik erfolgreich ein 
Eignungsfeststellungsverfahren gemäß § 6  durchlaufen  worden sein muss,   
 
2. für eine Promotion in In formatik , Didaktik der Informatik  oder Digital Humanities  
mit Schwerpunk Informatik die Zulassung  mit der Auflage zur Erbringung zusätzli
cher Studienleistungen verbunden werden  kann . Hierüber entscheidet der Promoti
onsausschuss Informatik in Absprache mit dem Betreuer bzw. dem befürwortenden 
Hochschull ehrer. Dabei werden auch  der Inhalt und Umfang der zusätzlich zu er
bringenden Studienleistungen festgelegt. Der Gesamtumfang der zusätzlichen Stu
dienleistungen soll ein Semester nicht überschreiten.  
 
Über die Zu lassung entscheidet  der zuständige Promotionsausschuss.  
 
(3) Zum Promotionsverfahren kann zugelassen werden, wer einen Bachelorgrad einer 
Hochschule  erworben und erfolgreich ein Eignungsfeststellungsverfahren gemäß § 6  
durchlaufen hat. Über die Zulassung entscheidet  der zuständige Promotionsausschuss . 
 
 
5 
 (4) Über die Anerkennung der Gleichwertigkeit ausländischer Examina und Studienab
schlüsse entscheidet der Promotionsausschuss unter Berücksichtigung von Äquivalenz
abkommen. In Zweifelsfällen ist eine Stellungnahme des Sächsischen Staatsministeri
ums für Wissenschaft und Kunst einzuholen. In Fällen, in denen Antragsteller die Füh
rung eines im Ausland erworbenen akademischen Grades in der Form eines deutschen 
zur Promotion berechtigenden Grades genehmigt wurde, ist dieser Grad als gleichwertig 
anzuerkennen.  
 
§ 6 
Eignungsfeststellungs verfahren  
(1) Die Durchführung eines Eignungsfeststellungsverfahrens ist schriftlich beim zuständigen 
Promotionsausschuss zu beantragen.  
 
(2) Der Promotionsausschuss legt die für die Eignungsfeststellung zu erbringenden zusätzli
chen Studienleistun gen und die abzulegenden Prüfungen fest. Die zusätzlichen Studienle
istungen haben einen Gesamtumfang von mindestens zwei Semestern  eines  inhalt lich ent
sprechenden Masterstudien gang es. Früher erbrachte Stu dien und Prüfu ngsleistungen 
könne n auf Antrag angerechnet werden.  
 
(3) Nicht bestandene Prüfungen können höchstens einmal wiederholt werden.   
 
 
§ 7 
Antrag  
(1) Der schriftliche Antrag auf Durchführung eines Promotionsverfahrens ist mit Angabe des 
Fachgebietes und des angestrebten Doktorgrades an den Dekan der Fakultät für Mathe
matik und Informatik zu richten.  
 
Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:  
 
1. drei gebundene Exemplare der Dissertation, ein Exemplar in elektronischer Form (vor
zugsweise im pdf Format) sowie 30 Exemplare der maximal vierseitigen Zusammen
fassung. Werden im Verlaufe des Promotionsverfahrens zusätzliche Exemplare der 
Dissertation benö tigt, sind diese durch den Antragsteller nachzureichen;  
 
2. tabellarischer Lebenslauf mit Darstellung des wissenschaftlichen Werdeganges und 
Lichtbild;  
 
3. Verzeichnis der wissenschaftlichen Veröffentlichungen und Vorträge;  
 
4. amtlich beglaubigte Kopien der urkundlichen Nachweise über die Erfüllung der Vo
raussetzungen gemäß § 5 zur Zulassung zu einem Promotionsverfahren;  
 
5. Erklärungen des Antragstellers,  
 
 über die Anerkennung der Promotionsordnung,  
 darüber, dass die eingereichte Arbeit in gleicher oder ähnlicher Form nicht einer 
 
6 
 anderen Prüfungsbehörde zum Zwecke einer Promotion oder eines anderen Prü
fungsverfahrens vorgelegt wurde;  
 darüber, ob und wenn ja, wo, wann und mit welchem Thema frühere erfolglose 
Promotionsversuche stattgefunden haben.  
 
6. gegebenenfalls die Befürwortung des Antrages durch einen Hochschullehrer der Fa
kultät für Mathematik und Informatik (§ 5 Abs. 1 Ziffer 4);  
 
7. gegebenenfalls Genehmigung des Antrags auf Zulassung einer anderen Sprache als 
Deutsch oder Englisch.  
 
8. sofern es sich um eine binationale  Promotion handelt, die Rahmenvereinbarung mit 
der ausländischen Universität.  
 
Ohne Anspruch auf Berücksichtigung sollen mindestens vier Gutachter vorgeschlagen 
werden.  
 
(2) Bei im Ausland erworbenen Abschlüssen sind neben den  beglaubigten Kopien der Origi
nalurkunden auch beglaubigte Kopien autorisierter Übersetzungen ins Deutsche einzu
reichen. Für im Ausland erworbene akademische Grade ist die durch das zuständige Mi
nisterium erteilte Genehmigung zur Führung dieses Grades in D eutschland vorzulegen.  
 
(3) Als Datum der Antragstellung gilt der Tag, an dem die geforderten Unterlagen vollständig 
im Dekanat der Fakultät vorliegen. Vor diesem Zeitpunkt erfolgt keine Bearbeitung des 
Antrags.  
 
(4) Stellt der Dekan die Gültigkeit der eingereichten Unterlagen und die fachliche Zuständig
keit der Fakultät fest, so übergibt er den Antrag gemäß § 2 an den zuständigen Promoti
onsausschuss. Andernfalls weist er den Antrag zurück und teilt dies dem Antragsteller 
schriftlich mit. Die Mitteilung ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen. Der Antrag gilt in diesem Falle als nicht gestellt.  
 
(5) Bis zur Eröffnung des Promotionsverfahrens nach § 9 kann der Antrag durch den Antrag
steller jederzeit zurückgezogen werden. Der Antrag g ilt in diesem Falle als nicht gestellt.  
 
 
§ 8 
Dissertation  
(1) Mit der Dissertation ist die Fähigkeit des Kandidaten auszuweisen, selbständig wissen
schaftliche Ergebnisse zu erzielen, die einen Beitrag zur Entwicklung des Wissenschafts
zweiges, seiner Theorien oder Methoden bedeuten, und diese korrekt darzustellen. Die 
mit der Dissertation vorgelegten Forschungsergebnisse sollen dem neuesten Stand des 
Fachgebiets entsprechen und einen Erkenntniszuwachs darstellen. Inhalt und Darstellung 
der Arbeit müssen den Maß stäben für eine Veröffentlichung in einem angesehenen Pub
likationsorgan des gewählten Fachgebietes genügen.  
 
(2) Die Dissertation ist als monographische Einzelschrift einzureichen. Ausnahmsweise kann 
 
7 
 die eingereichte Dissertation von mehreren Autoren verfasst sein. In diesem Falle hat je
der Autor einen eigenen Antrag auf Durchführung eines Promotionsverfahrens zu stellen 
und die eigenen Anteile an der Dissertation auszuweisen. Dies ist der Selbständigkeitser
klärung nach Anlage 2  zuzufügen.  
 
(3) Die Dissertation enthält neben dem Textteil sowie dem Inhalts  und Literaturverzeichnis  
 
 ein Titelblatt gemäß Anlage 1,  
 eine Darstellung des wissenschaftlichen Werdeganges des Verfassers,  
 dissertationsbezogene bibliographische Daten und  
 eine Selbständigkeitserklärung gemäß  Anlage 2.  
 
 
§ 9 
Eröffnung des Verfahrens  
(1) Der Promotionsausschuss beschließt über die Eröffnung des Promotionsverfahrens. Im 
Falle der Verfahrenseröffnung legt der Ausschuss die Gutachter fest. Der Ausschuss kann 
die Überarbeitung der Zusammenfassung sowie  die Präzisierung eingereichter Unterlagen 
fordern. Die Eröffnung des Verfahrens kann von der Erfüllung der Auflagen abhängig 
gemacht werden. Die Erfüllung der Auflagen ist vom Promotionsausschuss zu prüfen.  
 
(2) Im Falle der Eröffnung des Verfahrens bestimmt der Promotionsausschuss fachbezogen 
eine Verteidigungskommission. Dieser gehören als Vorsitzender ein Mitglied des Promo
tionsausschusses sowie zwei weitere Hochschullehrer der Fakultät an; ein Mitglied kann 
ein habilitierter Mitarbeiter der Fakultät sein.  
 
(3) Die Entscheidung über die Eröffnung oder Nichteröffnung des Verfahrens sowie die nach 
Absatz 1 geforderten Auflagen sind dem Promovenden innerhalb von 14 Tagen nach Be
schlussfassung durch den Vorsitzenden des Promotionsausschusses mitzuteilen. Eine 
Nichte röffnung ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
(4) Wird ein Promotionsverfahren nicht eröffnet, verbleiben der Antrag des Bewerbers und 
ein Exemplar der Dissertation an der Fakultät. Alle weiteren eingereichten Unterlagen 
werden dem Antragsteller zurückgegeben. Das Promotionsverfahren ist damit beendet.  
 
(5) Im Zeitraum zwischen der Eröffnung des Verfahrens und der Verteidigung besteht für die 
Mitglieder der Fakultät die Möglichkeit zur Einsichtnahme in die Dissertation. Ort und 
Begin n für die Einsichtnahme sind anzuzeigen.  
 
 
§ 10 
Gutachter  
(1) Die Dissertation ist von mindestens zwei Gutachtern zu beurteilen, welche auf dem be
treffenden Fachgebiet ausgewiesen sein müssen. Ein Gutachter muss ein nach § 60 oder 
§ 62 des SächsHSFG  berufener Professor einer Universität sein. Mindestens ein Gutachter 
muss Hochschullehrer der Fakultät für Mathematik und Informatik sein. Er kann im Aus
 
8 
 nahmefall die Fakultät innerhalb der vergangenen zwei Jahre verlassen haben oder Pro
fessor im Ruhestan d sein. Weitere Gutachter können Fachhochschul  oder Juniorprofes
sor sein oder müssen mindestens habilitationsäquivalente Leistungen nachweisen können.  
 
(2) Bezüglich des Ausschlusses eines Gutachters wegen persönlicher Beteiligung gelten die 
Vorschriften der §§ 20 und 21 Verwaltungsverfahrensgesetz.  
 
 
§ 11 
Gutachten  
(1) Die Gutachten werden vom Vorsitzenden des Promotionsausschusses im Auftrage des 
Dekans eingeholt. Mit den Gutachten ist festzustellen, ob die Dissertation den Anforde
rungen an die Verleihung des Doktorgrades genügt. Sie dienen der Entscheidungsfindung 
der Promotionsgremien.  
 
(2) Die in den Gutachten gegebenen Bewertungen dürfen nicht von der Erfüllung von Aufla
gen abhängig gemacht werden. Die Dissertation ist durch den Gutachter neben der verba
len Ein schätzung nach § 15 Abs. 1 dieser Ordnung zu bewerten.  
 
(3) Gutachten sollen innerhalb von zwei Monaten in der Fakultät eingehen. Verzögert sich 
die Erstellung von Gutachten trotz wiederholter Erinnerung über Gebühr, kann der Pro
motionsausschuss an Stelle säum iger Gutachter andere Gutachter bestellen.  
 
 
§ 12 
Annahme der Dissertation  
(1) Jeder Hochschullehrer und habilitierte Mitarbeiter der Fakultät für Mathematik und In
formatik, in kooperativen Promotionsverfahren auch jeder Hochschullehrer der entspre
chenden Fakultät der betreffenden Fachhochschule, hat im Zeitraum zwischen der Er
öffnun g des Promotionsverfahrens und der Annahme der Dissertation, mindestens je
doch innerhalb von drei Wochen ab Verfahrenseröffnung, das Recht, ein Votum für oder 
gegen die Annahme der Dissertation in schriftlicher Form dem Vorsitzenden des Pro
motionsausschuss es zu übermitteln. Beginn und Ende des Zeitr aums zur Abgabe von 
Voten sind anzuzeigen. Die gewählten Mitglieder des Fakultätsrates haben das Recht 
zur Einsicht in die Gutachten. Die Möglichkeit zur Einsichtnahme ist den Fakultätsrats
mitgliedern mitzuteile n. 
 
(2) Der Promotionsausschuss  entscheidet frühestens drei Wochen nach Eröffnung des Pro
motionsverfahrens auf  Grundlage der erbetenen Gutachten und unter Berücksichtigung 
von Stellungnahmen gemäß Absatz 1 über die Annahme oder Empfehlung zur Nichtan
nahme der Dissertation . 
 
(3) Mit Annahme  der Dissertation können Auflagen zur Beseitigung formaler Mängel be
schlossen werden. Diese Auflagen müssen in den Pflichtexemplaren erfüllt sein (s.a. § 
16). Die Erfüllung der Auflagen ist vom Vorsitzenden des Promotions ausschusses zu 
bestätigen. Bei Nichterfüllung wird das Promotionsverfahren als nicht durchgeführt be
endet.  
 
9 
  
(4) Erteilt lediglich ein Gutachter die Note "non sufficit", oder weichen die Gutachten um 
mindestens zwei Noten voneinander ab, kann der Promotionsausschuss einmalig einen 
weiteren Guta chter bestellen. Bewertet von allen Gutachtern mehr als einer die Disser
tation mit "non sufficit", führt dies zur Empfehlung der Nichtannahme an den Fakultäts
rat. 
 
(5) Empfiehlt der Promotionsausschuss die Nichtannahme der Dissertation, beschließt der 
Fakultät srat über den weiteren Verlauf des Promotionsverfahrens.  
 
(6) Die Entscheidung über die Annahme oder Nichtannahme der Dissertation ist dem Pro
movenden innerhalb von 14 Tagen durch den Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
schriftlich mitzuteilen. Diese Mittei lung enthält einen Hinweis auf die Möglichkeit zur 
Einsichtnahme in die Gutachten, bei Nichtannahme der Dissertation unter Wahrung der 
Anonymität der Gutachter. Die Nichtannahme der Dissertation ist zu begründen und mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu vers ehen.  
 
(7) Die nicht angenommene Dissertation kann frühestens nach sechs Monaten, spätestens 
aber zwei Jahre nach dem Beschluss über die Nichtannahme in überarbeiteter Fassung 
unter Beachtung aller nach dieser Ordnung erforderlichen Formalia  erneut eingereicht 
werden. Eine an der Fakultät für Mathematik und Informatik erfolgreich abgelegte Eig
nungsfeststellungsprüfung wird anerkannt. Bis zur Einreichung einer überarbeiteten 
Fassung der Dissertation ruht das Promotionsverfahren. Ist nach zwei Jahren die Wie
dereinreichung nicht erfolgt, gilt das Verfahren als endgültig beendet. Ebenso endgültig 
beendet ist das Verfahren, wenn eine erneut eingereichte Dissertation wiederholt nicht 
angenommen wird.  
 
§ 13 
Annahme im binationalen Verfahren  
 
(1) Nach Ann ahme einer an der Fakultät für Mathematik und Informatik eingereichten Dis
sertation wird diese zusammen mit den Gutachten der ausländischen Partneruniversität 
zur Zustimmung über den Fortgang des Verfahrens übermittelt.  
 
(2) Im Falle der Versagung der Zustimmu ng zum Fortgang des Verfahrens durch die aus
ländische Partneruniversität ist das gemeinsame Verfahren beendet. Das Promotions
verfahren wird nach den Vorschriften dieser Ordnung fortgesetzt. Der Fakultätsrat ent
scheidet ggf. über eine veränderte Zusammenset zung der Verteidigungskommission.  
 
(3) Wird eine Dissertation an der ausländischen Partneruniversität eingereicht, entscheidet 
zunächst diese über Annahme und Fortführung des Verfahrens. Danach erhält die Fa
kultät für Mathematik und Informatik die Dissertation  und die Gutachten zur eigenen 
Entscheidung über die Fortführung des Verfahrens. Nach erfolgter Zustimmung kann 
das gemeinsame Verfahren nach den Bestimmungen der Ordnung der Partneruniversität 
fortgesetzt werden.  
 
(4) Wird eine Dissertation in einem binationa len Verfahren durch die Fakultät für Mathe
matik und Informatik abgelehnt, ist das gemeinsame Verfahren beendet.  
 
 
10 
  
§ 14 
Verteidigung  
(1)  Der Promovend hat die mit der Dissertation erzielten Ergebnisse in einem öffentlichen 
Vortrag von ca. 45 Minuten Dauer darzustellen und in einer anschließenden Diskussion 
Fragen aus dem Auditorium zu beantworten. Die Diskussion soll sich auf die Dissertation 
und ihr wissenschaftliches Um feld beziehen.  
 
(2)  Der Termin der Verteidigung ist nach Annahme der Dissertation vom Vorsitzenden der 
Verteidigungskommission in Abstimmung mit den Mitgliedern der Verteidigungskom
mission festzulegen und dem Dekan zu übermitteln.  
 
(3)  Der Termin ist dem Promovenden vom Vorsitzenden der Verteidigungskommission in 
der Regel mindestens zwei Woch en vor der Verteidigung mitzuteilen. Auf Antrag des 
Promovenden kann der Vorsitzende der Verteidigungskommission auch einen früheren 
Termin festlegen. Mit gleicher Frist kündigt er die Verteidigung in der Fakultät und in 
anderen fachlich relevanten Einrich tungen der Universität an, in kooperativen Promoti
onsverfahren auch der betreffenden Fakultät der Fachhochschule. Darüber hinaus sind die 
Gutachter und nach Maßgabe der Verteidigungskommission weitere Fachvertreter einzu
laden. 
 
(4)  Die Verteidigung kann zum festgesetzten Termin stattfinden, wenn  
 
 der Kandidat keine zeitweilige Beeinträchtigung seiner geistigen oder körperlichen 
Verfassung geltend macht und  
 die Mehrheit der Mitglieder der Verteidigungskommission anwesend ist.  
 
(5)  Der Vorsitzende der Verteidigungskommission oder ein von ihm beauftragtes Mitglied 
der Verteidigungskommission leitet die Verteidigung. Dabei sind  
 
 die Zusammenfassungen auszulegen,  
 die Zusammensetzung der Verteidigungskommission bekanntzugeben,  
 der Kandidat vorzustellen,  
 Fragen zurückzuweisen, die nicht auf den wissenschaftlichen Gegenstand bezogen 
sind.  
 
(6)  In nichtöffentlicher Beratung entscheidet die Verteidigungskommission unmittelbar nach 
der Verteidigung über das Bestehen der Verteidigung sowie die Benotung gemäß § 15 
Abs. 1. An dieser Beratung können die Hochschullehrer der Fakultät, Betreuer und Gut
achter sowie in binationalen Verfahren die Hochschullehrer der ausländischen Fakultät 
mit Stimmrecht teilnehmen. Ihre Mitwirkung ist aktenkundig zu machen. Die Mitglieder 
des Fakultätsrates, in kooperativen Promotionsverfahren auch die Hochschullehrer der 
entsprechenden Fakultät der Fachhochschule, können ohne Stimmrecht mitwirken. Ent
scheidet sich die Kommission für das Bestehen der Verteidigung, beschließt sie auf 
Grundlage von § 15 Abs. 1 die Note der Verteidigung. Bei Stimmengleichheit zum Be
schluss über B estehen und Note der Verteidigung entscheidet die Stimme des Vorsitzen
den der Verteidigungskommission. Die Ergebnisse der Beratung und die Bewertung der 
Dissertation werden anschließend dem Promovenden und  bei dessen Einverständnis  
 
11 
 öffentlich bekanntge geben . 
 
(7)  Eine nicht bestandene Verteidigung kann auf Antrag des Promovenden innerhalb eines 
Jahres, jedoch frühestens nach drei Monaten wiederholt werden. Eine bestandene wieder
holte Verteidigung ist mit der Note "rite" zu bewerten.  
 
(8) Eine Verteidigung ist endgültig nicht bestanden und das Promotionsverfahren ohne Erfolg 
beendet, wenn  
 
1. innerhalb von vier Wochen nach nicht bestandener Verteidigung kein schriftlicher An
trag des Promovenden auf Wiederholung der Verteidigung beim Dekan eingeht,  
2. die Wiederholung der Verteidigung durch Verschulden des Kandidaten nicht fristge
recht erfolgen konnte oder  
3. die wiederholte Verteidigung nicht bestanden wird.  
 
(9) In binationalen Verfahren kann die Verteidigung auch an der ausländischen Partneruni
versität gemäß deren Promotionsordnung durchgeführt werden.  
 
§ 15 
Bewertung  
(1) Im Promotionsverfahren sind nach dieser Ordnung zu erbringende Leistungen mit folgen
den Noten zu bewerten:  
 
 magna cum laude   sehr gut   1 
 cum laude   gut  2 
 rite  genügend   3 
 non sufficit   nicht genügend   5 
 
Stellt die Dissertation oder die Verteidigung eine außergewöhnliche wissenschaftliche 
Leistung dar, so kann sie auch mit der Note  
 
 summa cum laude   ausgezeichnet   0 
    bewertet werden.  
(2)  Mit Bestehen der Verteidigung ist das Prom otionsverfahren bestanden. Das Gesamtprä
dikat der Promotion wird auf Grundlage des arithmetischen Mittels aus den Einzelnoten 
für die Begutachtung der Dissertation und der Note für die Verteidigung in folgender 
Weise ermittelt:  
 
 summa cum laude    ausgezeichnete Leistung   0,0 
 magna cum laude   sehr gute Leistung    0,10 – 1,49 
 cum laude   gute Leistung    1,50 – 2,49 
 rite  genügende Leistung     2,50.  
 
 
 
 
12 
 § 16 
Pflichtexemplare  
(1) Die angenommene Dissertation ist  durch Hochladen auf den Publikationsserver der Uni
versität Leipzig (http://ul.qucosa.de) oder durch unentgeltliche Übergabe von vier Pflicht
exemplaren in gedruckter und gebundener Form an die Universitätsbibliothek zu veröf
fentlichen . 
 
(2) Bestandteil der Pfl ichtexemplare sind alle mit der Dissertation eingereichten Materialien 
(z.B. Bilder, Karten, elektronische Datenträger usw.). Die gestellten Auflagen gemäß § 
12 müssen erfüllt und überprüft sein.  
 
(3) Die Titelseite der Pflichtexemplare ist gemäß Anlage 3 zu g estalten.  
 
(4) Der Fakultät und  in Abhängigkeit vom Fachgebiet  der Zweigstelle Mathematik oder 
der Zweigstelle Informatik der Universitätsbibliothek sind jeweils ein Pflichtexemplar in 
gedruckter und gebundener Form zu überlassen. Weiterhin ist eine Zusamm enfassung 
von maximal 500 Wörtern in elektronischer Form zur Veröffentlichung in Internetseiten 
und Berichten der Fakultät abzugeben.  
 
(5) Die Pflichtexemplare sind innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des Verlei
hungsbeschlusses zu übergeben. Die Ablie ferungsfrist kann auf begründeten Antrag hin 
um weitere drei Monate verlängert werden. Die Abgabebescheinigungen der Universi
tätsbibliothek sowie der Zweigstellen Mathematik und Informatik sind dem Dekanat der 
Fakultät für Mathematik und Informatik zuzuste llen. 
 
(6) Verstreichen die in (5) festgesetzten Fristen ohne Abgabe der Pflichtexemplare, endet das 
Promotionsverfahren ohne Vollzug der Promotion. Darüber ist der Promovend schriftlich 
und verbunden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu informieren.  
 
 
§ 17 
Verleihung  
(1) Nach Bestehen des Promotionsverfahrens fertigt der Dekan die Promotionsurkunde ge
mäß Anlage 4 bzw. in binationalen Promotionsverfahren gemäß Anlage 5 aus.  
 
(2) Die Übergabe der Promotionsurkunde erfolgt, wenn die in § 16 genannten Vorgaben zur 
Abgabe der Pflichtexemplare in der Universitätsbibliothek und der Fakultät sowie der 
Zusammenfassung nach § 16 Abs. 5 nachweislich erfüllt sind.  
 
(3) Mit der Übergabe der Promotionsurkunde wird die Promotion vollzogen. Damit beginnt 
für den Promovenden das Rec ht zur Führung des ihm verliehenen akademischen Doktor
grades . 
 
§ 18 
Nichtvollzug der Promotion, Entzug des Doktorgrades  
(1) Promotionsleistungen können für ungültig erklärt und die Promotion nicht vollzogen 
 
13 
 oder der Doktorgrad entzogen werden, wenn bekannt wird, dass  
 
 Promotionsleistungen unter Täuschung erbracht wurden oder  
 nach der Verleihung des Doktorgrades Tatsachen bekannt werden, die seine Verlei
hung ausgeschlossen hätten.  
 
(2) Über den Nichtvollzug oder Entzug entscheidet der Fakultätsrat. Vor der Beschlussfas
sung ist dem Betroffenen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.  
 
§ 19 
Promotionsakte  
(1) Die zusammengefassten Promotionsunterlagen bilden die Promotionsakte. Sie werden 
während des Verfahrens vom Sekretär der Promotionsausschüsse geführt.  
 
(2) Über alle Beratungen und Entscheidungen in einem Promotionsverfahren ist durch die 
beteiligten Promotionsgremien ein Protokoll anzufertigen, das der Promotionsakte nach 
Unterzeichnung durch den jeweiligen Vorsitzenden beizufügen ist.  
 
(3) Die Promotionsakte verblei bt im Dekanat bis sie gemäß Archivordnung dem Archiv der 
Universität Leipzig übergeben wird.  
 
§ 20 
Ehrenpromotion  
(1) Die Fakultät hat im Benehmen mit dem Senat das Recht zur Verleihung der Würde eines 
Ehrendoktors für besondere Verdienste um die von ihr vertretenen Wissenschaftsgebiete.  
 
(2) Ein begründeter Antrag auf Verleihung der Würde eines Ehrendoktors muss von mindes
tens drei Professoren, die Mitglieder der Fakultät für Mathematik und Informatik sind, 
eingebracht werden. Der Fakultätsrat beschließt in g eheimer Abstimmung mit Zweidrit
telmehrheit über die Verleihung.  
 
(3) Die Verleihung der Würde eines Ehrendoktors ist durch Aushändigung einer vom Rektor 
und vom Dekan unterzeichneten Urkunde in einer dem Anlass entsprechenden würdigen 
Form zu vollziehen. In de r Urkunde sind der Grund der Verleihung und die Verdienste in 
Kurzform zu nennen.  
 
(4) Der Grad "Doctor honoris causa" muss entzogen werden, wenn der Inhaber des Grades 
wegen eines Verbrechens rechtskräftig verurteilt wurde. Er kann nach einem Absatz 2 
analoge n Entscheidungsverfahren entzogen werden, wenn der Inhaber wegen  eines Ver
gehens rechtskräftig verurteilt wurde.  
 
§ 21 
Doktorjubiläum  
 
Die Fakultät kann die 50. Wiederkehr der Verleihung des Doktorgrades würdigen, wenn dies 
mit Rücksicht auf die besonderen wissenschaftlichen Verdienste oder die besonders enge 
 
14 
 Verknüpfung des zu Ehrenden mit der Fakultät oder der Universität Leipzig als Ga nzes an
gebracht erscheint. Die Wahl des Anlasses und die Form der Ehrung obliegen der Fakultät. 
Die Entscheidung hierüber trifft der Fakultätsrat mit absoluter Mehrheit.  
 
 
§ 22 
Übergangsregelungen  
 
Laufende Promotionsverfahren, die vor In Kraft Treten dieser Promotionsordnung eröffnet 
wurden, werden nach den zum Zeitpunkt der Eröffnung geltenden Bestimmungen durchge
führt.  
 
§ 23 
InKraft Treten  
(1) Der Fakultätsrat der Fakultät für Mathematik und Informatik hat diese Promotionsord
nung am 17. Dezember 2012  beschlossen. Das Rektorat hat sie am 18. April 2013  geneh
migt. Sie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Leipzig in Kraft.  
 
(2) Gleichzeitig verliert  unter Beachtung von § 22  die Promotionsordnung der Fakultät für 
Mathematik und Informatik vom 22. Juli 2009 ihre Gültigkeit.  
 
Leipzig, den 2. Mai 2013  
 
 
 gez. Rademacher                               
Professor D r. Hans Bert Rademacher  
Dekan  
 
 gez. Schücking  
Professorin Dr. med. Beate Schücking  
Rektorin   
 
15 
  
 
Anlage 1 
Titelseite für die einzureichende Arbeit  
 
 
 
.........................................................................................  
 
.........................................................................................  
 
.........................................................................................  
(Titel)  
 
Der Fakultät für Mathematik und Informatik  
der Universität Leipzig  
eingereichte  
 
D I S S E R T A T I O N  
 
zur Erlangung des akademischen Grades  
 
DOCTOR ...................  
(Dr. ................)  
 
im Fachgebiet  
 
............................................  
 
vorgelegt  
 
von ……………………………………………  
(akad. Grad Vorname Name)  
 
geboren am ………………….. in ………………………………..  
 
 
Leipzig, den ……………………………  
           (Einreichungsd atum)  
 
 
 
  
 
16 
  
 
Anlage 2  
Selbständigkeitserklärung  
 
 
Hiermit erkläre ich, die vorliegende Dissertation selbständig und ohne unzulässige 
fremde Hilfe angefertigt zu haben. Ich habe keine anderen als die angeführten Quel
len und Hilfsmittel benutzt und sämtliche Textstellen, die wörtlich oder sinngemäß 
aus veröffentlichten oder unveröffentlichten Schriften entnommen wurden, und alle 
Angaben, die auf mündlichen Auskünften beruhen, als solche kenntlich gemacht. 
Ebenfalls sind alle von anderen Personen bere itgestellten Materialen oder erbrachten 
Dienstleistungen als solche gekennzeichnet.  
 
…………………………………  
 (Ort, Datum)  
 
..........................................  
 (Unterschrift)  
 
 
 
  
 
17 
 Anlage 3  
Titelseite für die einzureichenden Pflichtexemplare  
 
...............................................................................................  
...............................................................................................  
................................................................ ...............................  
(Titel)  
 
Von der Fakultät für Mathematik und Informatik  
der Universität Leipzig  
angenommene  
 
D I S S E R T A T I O N  
 
zur Erlangung des akademischen Grades  
 
DOCTOR ..................................................  
(Dr. .. ......................)  
im Fachgebiet  
............................................  
 
Vorgelegt  
 
von    .............................................................  
(akad. Grad   Vorname  Nachname)  
 
geboren am  ..........................   in  ...............................  
 
Die Annahme der Dissertation wurde empfohlen von:  
 
1. [Titel  akad. Grade  Vorname  Nachname  Einrichtung]  
2. [Titel  akad. Grade  Vorname  Nachname  Einrichtung]  
 
Die Verleihung des akademischen Grades erfolgt mit Be stehen  
der Verteidigung am ……… mit dem Gesamtprädikat …………..  
 
Anlage 4  
 
18 
  Muster der Promotionsu rkunde  
 
UNIVERITÄTS  
SIEGEL  
 
Unter dem Rektorat des Professors/der Professorin  (akad. Grad Vorname Name)  
und dem Dekanat des Professors/der Professorin (akad. Grad Vorname Name)  
 
verleiht die Fakultät für Mathematik und Informatik  
Herrn/Frau  (akad. Grad Vorname Name)  
geboren am  (Geb. Datum)  in  (Geburtsort)  
 
den akademischen Grad  
 
DOCTOR ...........................................  
(Dr. ........ )  
 
für das Fachgebiet ........................................  
nachdem er/sie in einem ordentlichen Promotionsverfahren durch die Dissertation über das Thema  
–  Titel der Dissertation   
seine/ihre wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen hat.  
 
Für die Gesamtleistung wird das Prädikat  
.................................  
erteilt.  
Leipzig, den (Datum der Verteidigung)  
 
Der Rektor                         (Universitäts                      Der Dekan  
    prägesiegel)  
 
 

 
19 
 Anlage 5  
Muster der Promotionsurkunde im binationalen Verfahren  
 
UNIVERITÄTSSIEGEL  
Unter dem Rektorat des Professors/der Professorin  (akad. Grad Vorname Name)  
und dem Dekanat des Professors/der Professorin (akad. Grad Vorname Name)  
 
verleiht die Fakultät für Mathematik und Informatik  
 
Herrn/ Frau  (akad. Grad Vorname Name)  
geboren am  (Geb. Datum)  in  (Geburtsort)  
den akademischen Grad  
DOCTOR ...........................................  
(Dr. ........ )  
 
für das Fachgebiet ........................................  
nachdem er/sie in einem ordnung sgemäßen, binationalen Promotionsverfahren mit der  
[zweite Einrichtung] durch die Dissertation über das Thema  
 
–  Titel der Dissertation   
 
seine/ihre wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen hat.  
Für die Gesamtleistung wird das Prädikat  
.................................  
erteilt.  
Leipzig, den (Datum der Verteidigung)  
Der Rektor                         (Universitäts                      Der Dekan  
    prägesiegel)  
Frau/Herr [Vorname Name] hat das Recht, den Doktortitel in deutscher oder in ……. Form zu führen. 
Dieser Doktorgrad bedarf zur Führung in der Bundesrepublik Deutschland keiner weiteren Genehmi
gung. Diese Urkunde ist nur gemeinsam mit d er von der [Partnereinrichtung] ausgestellten Promotionsur
kunde gültig.  

