 
Stand: April 20 19 Universität            Bereinigte Sammlung der Sat zungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  1 
Aufgrund des § 2  Abs. 4 und des § 67  Abs. 3 des 
Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein 
Westfalen (Hochschulgesetz – HG) vom 
16. September  2014 (GV. NRW S. 547), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 17.10.2017 (GV. NRW. S. 806),  hat die 
Universität  Duisburg Essen folgende Ordnung erlassen:  
 
Inhaltsübersicht:  
 
I. Allgemeines  
§ 1 Promotionsrecht  
§ 2 Promotionserwerb  
§ 3 Dissertation  
§ 4 Qualifizierungsphase  
§ 5 Promotionsausschuss  
§ 6 Betreuerin und Betreuer  
§ 7 Gutachterin und Gutachter  
§ 8 Promotionskommission  
§ 9 Gliederung des Promotionsverfahrens  
 
II. Zulassung zur Promotion  
§ 10 Allgemeine Zulassungsvoraussetzungen  
§ 11 Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion aufgrund 
eines im Ausland erworbenen Abschlusses  
§ 12 Antrag auf Zulassung zur Promotion  
§ 13 Zulassung zur Promotion  
 
III. Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 14 Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 15 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 16 Begutachtung der Dissertation  
§ 17 Überarbeitung der Dissertation  
§ 18  Mündlic he Prüfung  § 19 Bewertung der Dissertation  
§ 20 Veröffentlichung der Dissertation  
§ 21 Verfahrensabschluss und Promotionsurkunde  
§ 22 Ehrenpromotion  
§ 23 Verlust des Doktorgrades  
§ 24 Einsicht in die Prüfungsakten  
§ 25 Inkrafttreten, Übergangsbestimmunge n 
 
Anlage  1: Eidesstattliche Erklärungen zu § 12  Abs. 2  Nr. 6 
und 7 sowie § 14  Abs. 1  Nr. 5 und 6  
Anlage  2: Musterblatt des Titelblattes  
Anlage 3:  Ergänzung des Titelblattes (für Veröffentli 
chung)  
  
Promotionsordnung  
der Fakultä t für Wirtschaftswissenschaften  
der Universität Duisburg Essen  
Vom 05. April 2019  
(Verkündungsblatt Jg. 17, 2019 S. 85 / Nr. 28)  
 
 
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  2 
 
I. Allgemeines  
§ 1 
Promotionsrecht  
(1) Die Fakultät für Wirtschaftswissenschaften verleiht 
den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Wirt
schaftswissenschaften (Dr. rer. pol.) und der Naturwissen
schaften (Dr. rer. nat.).  
(2) Für die Verleihung des Grades einer Doktorin oder 
eines Doktors der Wirtschaftswiss enschaften (Dr. rer. pol.) 
muss die Dissertation überwiegend den Wissenschafts
gebieten Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, 
Medizinmanagement, Wirtschaftsinformatik oder Wirt
schaftsdidaktik zugehörig sein.  
(3) Für die Verleihung des Grades eine r Doktorin oder 
eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) 
muss die Dissertation überwiegend den Wissenschafts
gebieten Informatik oder Didaktik der Informatik zugehörig 
sein. 
(4) Der Nachweis der für die Promotion erforderlichen 
wissenschaftlich en Qualifikation ist durch die Promotions
leistungen gem. § 2 zu erbringen. Bei erfolgreichem Ab
schluss der Promotion wird der Doktorgrad verliehen.  
(5) Die Fakultät kann die genannten Doktorgrade auch 
ehrenhalber verleihen (§ 22).  
 
§ 2 
Promotionserwerb  
Eine Promotion im Sinne dieser Promotionsordnung wird 
erworben durch:  
1. eine anerkannte wissenschaftliche Abhandlung (Dis
sertation gem. § 3),  
2. den Erwerb einer überfachlichen Qualifizierung (gem. 
§ 4). 
3. die mündliche Prüfung (Disputation gem. § 18),  
4. die Abgabe de r Pflichtexemplare (gem. § 20),  
Erst nach Erfüllung dieser Promotionsleistungen kann die 
Promotion durch Aushändigung der Doktorurkunde abge
schlossen werden.  
 
§ 3 
Dissertation  
(1) Die Dissertation muss einen Beitrag zum Fortschritt 
der Wissenschaft darstellen und die Fähigkeit der Bewer
berin oder des Bewerbers zeigen, Forschungsaufgaben 
vertieft selbständig wissenschaftlich zu bearbeiten. Die 
Grund sätze für die Sicherung guter wissenschaftlicher 
Praxis an der Universität Duisburg Essen sind zu beach
ten. 
Die Dissertation kann in deutscher oder englischer Spra
che verfasst werden. Wird eine andere Sprache favori
siert, muss dies beim Promotionsausschuss beantragt 
und von diesem zugelassen werden. Der Promotionsausschuss kann in diesem Fall eine beglaubig te Übersetzung 
einfordern, die den verbindlichen Text darstellt.  
(2) In den Wissenschaftsgebieten Betriebswirtschaftsleh
re, Volkswirtschaftslehre, Medizinmanagement, Wirt
schaftsinformatik bzw. Wirtschaftsdidaktik mit dem im 
Promotionsverfahren zu verleihen den Titel „Dr. rer. pol.“ 
kann eine Dissertation in Form einer kumulativen Arbeit 
eingereicht werden. Mehrere wissenschaftliche Abhand
lungen können als kumulative Dissertation eingereicht 
werden, wenn  
1. mindestens eine dieser wissenschaftlichen Einzelar
beiten in alleiniger Autorenschaft erstellt wurde,  
2. das Ergebnis dieser wissenschaftlichen Einzelarbeiten 
insgesamt den an eine Dissertation zu stellenden Anfor
derungen genügt,  
3. die Ergebnisse zeitlich nicht zu weit auseinanderliegen 
und in einem inneren  wissenschaftlichen Zusammenhang 
stehen.  
Neben den Einzelarbeiten enthält eine kumulative Disser
tation einen Text, der den genannten inneren Zusammen
hang darstellt und dabei eine kritische Einordnung der 
eigenen Publikationen aus einer übergeordneten Per
spektive vornimmt; der Text umfasst eine Einleitung und 
einen Schlussteil. Das Vorliegen der Voraussetzungen 
der kumulativen Dissertation wird durch die Gutachterin
nen und Gutachter festgestellt. In der Dissertation müssen 
alle benutzten Quellen und Hilfsmit tel im Einzelnen ange
geben sein. Teile der Arbeit, die von der Doktorandin oder 
dem Doktorand bereits veröffentlicht wurden, müssen als 
solche gekennzeichnet sein. Bei Einzelarbeiten, die aus 
der gemeinsamen Forschung mehrerer Personen hervor
gegangen sind,  muss die selbständige wissenschaftliche 
Leistung der Doktorandin oder des Doktoranden erkenn
bar und für sich bewertbar sein. Die übrigen Verfasserin
nen und Verfasser haben der Erklärung der Doktorandin 
oder des Doktoranden über ihre oder seine Einzelleist ung 
schriftlich zuzustimmen.  
(3) Arbeiten aus früheren Prüfungen dürfen nicht als Dis
sertation verwendet werden.  
 
§ 4 
Qualifizierungsphase  
(1) Jede Bewerberin und jeder Bewerber soll zusätzlich 
zu den Promotionsleistungen gem. § 2  Nr. 1, 3 und 4 eine 
ergän zende überfachliche Qualifikation erwerben.  
(2) Im Rahmen dieser Qualifizierungsphase sind Leistun
gen in einem Umfang von mindestens 18  Credits zu er
bringen, die im Zusammenhang mit der Befähigung zu 
selbständiger wissenschaftlicher Arbeit stehen. Die erfo r
derlichen Credits können durch  
1. Teilnahme an Veranstaltungen zum Erwerb überfach
licher Qualifikationen,  
2. Teilnahme an spezifischen, auf das Promotionsvorha
ben vorbereitenden Modulen der Masterstudiengänge 
der Fakultät,  
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  3 
 
3. selbständige Durchführung von Lehrvera nstaltungen 
oder Leitung von Arbeitsgruppen,  
4. Teilnahme an Konferenzen mit eigenem Beitrag oder  
5. andere vergleichbare Leistungen  
erbracht werden.  
(3) Allgemeine Regelungen zu den anzuerkennenden 
Qualifizierungsleistungen werden vom Fakultätsrat festge
legt und gesondert von der Fakultät veröffentlicht.  
 
§ 5 
Promotionsausschuss  
(1) Für die Anwendung der Promotionsordnung ist der 
Promotionsausschuss der Fakultät für Wirtschaftswissen
schaften zuständig, soweit die Ordnung nichts Abwei
chendes regelt. Ihm obliege n dabei insbesondere die 
folgenden Aufgaben:  
1. die Entscheidung über die Zulassung zur Promotion 
gem. §§ 10 bis 13,  
2. die Aufnahme in die Promovendenliste der Fakultät 
gem. § 13  Abs. 4 und deren jeweilige Streichung gem. 
gesonderter Regelung der Fakultät,  
3. die Entscheidung über die Eröffnung des Promotions
verfahrens gem. § 15,  
4. die Bestellung der Gutachterinnen und Gutachter gem. 
§ 7; dabei ist die Betreuerin oder der Betreuer gem. 
§ 6 in der Regel zu berücksichtigen,  
5. die Bestellung der Promotionskommission gem. § 8, 
die aus mindestens drei Mitgliedern besteht,  
6. die Entscheidung über Sonderfälle in Promotionsver
fahren und Widersprüche gegen Beschlüsse der Pro
motionskommission sowie  
7. die Beantragung einer Aberkennung des Doktorgrades 
oder einer Ungültigkeitserklärung  der Promotionsleis
tungen.  
Die Erledigung der laufenden Geschäfte kann der Promo
tionsausschuss seiner Vorsitzenden oder seinem Vorsit
zenden übertragen; dies gilt nicht für die in Nr. 6 und 7 
genannten Entscheidungen.  
(2) Die Mitglieder des Promotionsaussch usses werden 
vom Fakultätsrat durch die jeweiligen Gruppenmitglieder 
für die Dauer von zwei Jahren gewählt. Im Promotions
ausschuss sind hauptberuflich an der Fakultät für Wirt
schaftswissenschaften tätige Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer sowie promo vierte akademische  Mitar
beiterinnen und Mitarbeiter der Fakultät im Verhältnis 4 : 1 
vertreten.  
Der Promotionsausschuss konstituiert sich nach seiner 
Wahl. Seine Mitglieder wählen bei der Konstituierung eine 
Vorsitzende oder einen Vorsitzenden aus dem Krei s der 
dem Ausschuss angehörenden Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende muss über die Qualifikation nach § 36  Abs. 1  Ziff. 4 HG 
verfügen. Die Wiederwahl ist zulässig.  
(3) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, w enn 
mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind. Er be
schließt mit der Mehrheit seiner anwesenden Mitglieder. 
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder 
des Vorsitzenden. Über die Beratungen des Promotions
ausschusses ist ein Protokoll zu fü hren.  
(4) Die Sitzungen des Promotionsausschusses sind nicht 
öffentlich. Seine Mitglieder sind zur Verschwiegenheit 
verpflichtet.  
 
§ 6 
Betreuerin und Betreuer  
(1) Die Anfertigung der Dissertation wird betreut. Die 
Doktorandin oder der Doktorand schlägt eine Betreuerin 
oder einen Betreuer vor, die oder der bereit ist, das Pro
motionsverfahren zu begleiten. Aufgabe der Betreuerin 
oder des Betreuers ist es, die Doktorandin oder den Dok
toranden während des gesamten Verfahrens zu beraten 
und darauf hinzuwirken , dass das Promotionsverfahren in 
einem angemessenen Zeitraum zum erfolgreichen Ab
schluss gebracht wird. Die Vorlage einer Betreuungsver
einbarung zwischen Doktorandinnen oder Doktoranden, 
Betreuerinnen oder Betreuern und der Fakultät für Wirt
schaftswissens chaften wird vom Fakultätsrat beschlossen 
und auf der Homepage veröffentlicht.  
(2) Die Betreuerin oder der Betreuer muss eine Professo
rin oder ein Professor, Juniorprofessorin oder Juniorpro
fessor, außerplanmäßige Professorin oder Professor sein, 
die oder der hauptberuflich an der Fakultät für Wirt
schaftswissenschaften tätig ist. Ferner kann eine Privat
dozentin oder ein Privatdozent die Betreuung überneh
men, sofern sie oder er die Lehrberechtigung an der Fa
kultät für Wirtschaftswissenschaften erworben hat. Die 
Berechtigung gilt auch für den Fall des Weggangs einer 
der vorgenannten Personen hinsichtlich der betreuten 
Bewerberinnen und Bewerber, die zum Zeitpunkt des 
Weggangs bereits zum Promotionsverfahren zugelassen 
sind. Entpflichtete oder in den Ruhestand versetzte Pro
fessorinnen und Professoren sind berechtigt, an Promoti
onsverfahren teilzunehmen. In den Fällen des Satzes 3 
und 4 gilt die Berechtigung in der Regel längstens bis zu 
drei Jahre nach dem Zeitpunkt des Weggangs, der Ent
pflichtung oder der Verse tzung in den Ruhestand. Über 
Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss.  
(3) Im Rahmen einer Kooperation mit der Fakultät für 
Wirtschaftswissenschaften der Universität Duis
burgEssen können auch an der Fachhochschule tätige 
Professorinnen und Professore n die Funktion einer Be
treuerin oder eines Betreuers übernehmen. Vorausset
zung hierfür ist der Nachweis einer wissenschaftlichen 
Qualifikation gem. § 36  Abs. 1  Nr. 4 HG. Ferner muss sich 
eine hauptamtlich tätige Prüfungsberechtigte oder ein 
hauptamtlich tä tiger Prüfungsberechtigter gem. § 7  Abs. 2 
und 3 bereit erklären, die Betreuung mit zu übernehmen. 
Voraussetzung für ein kooperatives Promotionsvorhaben 
mit einer Fachhochschule ist der Abschluss eines indivi
duellen Kooperationsvertrages zur Durchführung u nd 
Betreuung des Promotionsvorhabens sowie zur Begut
achtung bzw. Bewertung der Promotionsleistungen. Der 
Kooperationsvertrag wird zwischen den Dekaninnen und 
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  4 
 
Dekanen der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften der 
Universität Duisburg Essen und der Fachhoch schule im 
Einvernehmen mit dem Promotionsausschuss abge
schlossen. Soweit es sich um Fachhochschulen in NRW 
handelt, ist das Graduierteninstitut für angewandte For
schung der Fachhochschulen NRW einzubeziehen.  
(4) Die Betreuerin oder der Betreuer kann das Be treu
ungsverhältnis lösen, wenn  
a) sich die Doktorandin oder der Doktorand nachträglich 
als ungeeignet erweist, und/oder  
b) sich trotz Betreuung zeigt, dass ein erfolgreicher Ab
schluss des Promotionsverfahrens binnen angemes
sener Zeit nicht mehr zu erwarten ist, und/oder  
c) die Vertrauensgrundlage des Betreuungsverhältnisses 
nicht mehr gegeben ist und ein Zusammenwirken nicht 
mehr möglich erscheint.  
In den Fällen des Abs. 4 Buchstabe a) bis c) hat die Dok
torandin oder der Doktorand die Möglichkeit, sich formell 
zu be schweren. Die Universität Duisburg Essen hat zu 
diesem Zweck die Institution einer Vertrauensperson 
geschaffen, an welche die Beschwerde zu richten ist.  
Die Doktorandin oder der Doktorand kann das Betreu
ungsverhältnis jederzeit ohne Angabe von Gründen be
enden. 
 
§ 7 
Gutachterin und Gutachter  
(1) Für die Begutachtung der Dissertation bestimmt der 
Promotionsausschuss mindestens zwei Gutachterinnen 
und Gutachter.  
(2) Eine Gutachterin oder ein Gutachter soll die Betreue
rin oder der Betreuer der Dissertation gem.  § 6 Abs. 2 
sein. Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren darf die 
Funktion der Gutachterin oder des Gutachters der Disser
tation nur übertragen werden, wenn sie ihre Bewährungs
zeit von drei Jahren erfolgreich absolviert haben.  
(3) Die weitere Gutachteri n oder der weitere Gutachter 
kann aus dem in § 6  Abs. 2 genannten Personenkreis 
stammen oder eine bzw. ein an einer anderen deutschen 
oder ausländischen Universität oder an einer For
schungseinrichtung tätige Professorin oder tätiger Profes
sor gem. § 36  Abs. 1 Nr. 4 HG oder außerplanmäßige 
Professorin oder Professor sein. § 7  Abs. 2  S. 2 gilt zu 
beachten.  
(4) Es können auch an einer Fachhochschule tätige Pro
fessorinnen und Professoren die Funktion einer Gutachte
rin oder eines Gutachters übernehmen, wenn sie Betreue
rin oder Betreuer im Rahmen einer kooperativen Promoti
on gem. § 6  Abs. 3 HG sind.  
 § 8 
Promotionskommission  
(1) Zur Durchführung der mündlichen Prüfung wird eine 
Promotionskommission gebildet.  
Ihr gehören die zwei Gutachterinnen und Gutachter gem. 
§ 7 und ein weiteres prüfungsberechtigtes Mitglied an. Ein 
weiteres prüfungsberechtigtes Mitglied können Professo
rinnen und Professoren sowie Juniorprofessorinnen und 
Juniorprofessoren sein, welche die Voraussetzungen des 
§ 7 Abs. 2  S. 2 erfüllen, außerdem  außerplanmäßige Pro
fessorinnen und Professoren sowie Privatdozentinnen 
und Privatdozenten mit einer Lehrberechtigung an der 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften.  
Mindestens zwei Mitglieder der Promotionskommission 
müssen hauptamtlich tätige oder kooptie rte Mitglieder der 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften der Universität 
Duisburg Essen sein oder innerhalb der vorausgegange
nen fünf Jahre gewesen sein.  
Sofern der Promotionsausschuss weitere Gutachterinnen 
und Gutachter bestellt hat, sind diese ebenfalls Mitglied 
der Promotionskommission. Sofern die Promotionskom
mission aus mehr als drei Prüferinnen und Prüfern be
steht, muss die Mehrheit der Prüferinnen und Prüfer der 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften angehören. Über 
Ausnahmen entscheidet de r Promotionsausschuss . 
(2) Der Promotionsausschuss bestellt die Mitglieder der 
Promotionskommission in der Regel unverzüglich nach 
der Entscheidung über die Eröffnung des Promotionsver
fahrens.  
(3) Der Promotionsausschuss bestimmt die Vorsitzende 
oder den V orsitzenden der Promotionskommission. Die 
Vorsitzende oder der Vorsitzende muss der Fakultät für 
Wirtschaftswissenschaften angehören.  
(4) Alle Mitglieder der Promotionskommission haben 
Stimmrecht. Die Promotionskommission beschließt mit 
einfacher Stimmenme hrheit. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.  
(5) Sollten bereits bestellte Mitglieder der Promotions
kommission nicht in der Lage sein, das Promotionsverfah
ren durchzuführen (z. B. Ausfall wegen Krankheit), be
stimmt der Prom otionsausschuss ein Ersatzmitglied. Ein 
Rücktritt aus der Promotionskommission ist nicht möglich.  
 
§ 9 
Gliederung des Promotionsverfahrens  
(1) Das Promotionsverfahren gliedert sich in  
1. die Zulassung zur Promotion gem. §§ 10 bis 13 (An
nahme der Bewerberin oder des Bewerbers als Dok
torandin oder Doktoranden durch den Promotionsaus
schuss; Benennung der Betreuerin oder des Betreu
ers, Aufnahme in die Promovendenliste der Fakultät),  
2. die Eröffnung des Promotionsverfahrens gem. §§ 7, 8, 
14, 15, 18 und 20 (Antrag a uf Eröffnung des Promoti
onsverfahrens durch Einreichung der Dissertation, 
Festlegung der Gutachterinnen und Gutachter, Festle
gung der Promotionskommission, Ablegung der münd
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  5 
 
lichen Prüfung sowie Veröffentlichung der Dissertati
on). 
 
 
II. Zulassung zur Promot ion 
§ 10 
Allgemeine Zulassungsvoraussetzungen  
(1) Zum Promotionsverfahren wird zugelassen, wer  
1. einen Abschluss eines einschlägigen Hochschulstudi
ums mit einer generellen Regelstudienzeit von min
destens acht Semestern, für das ein anderer Grad als 
Bachelor verliehen wird oder  
2. einen Abschluss eines einschlägigen Hochschulstudi
ums mit einer generellen Regelstudienzeit von min
destens sechs Semestern mit der Note „sehr gut“ (1,5 
oder besser) und daran anschließende angemessene, 
auf die Promotion vorbereitende St udien in den Pro
motionsfächern oder  
3. den Abschluss eines einschlägigen Masterstudien
ganges mit einer Regelstudienstudienzeit von mindes
tens zwei bis vier Semestern nachweist. Das Studium 
bis zum Erlangen des Mastergrades soll einen Um
fang von 300 ECTS Credits haben.  
(2) Die Zulassung zur Promotion von Bewerberinnen und 
Bewerbern gem. Abs. 1 ist zusätzlich vom Nachweis eines 
qualifizierten Abschlusses abhängig. Ein Abschluss wird 
dann als qualifiziert angesehen, wenn sowohl die Ge
samtnote des Ab schlusses wie auch die Note der Ab
schlussarbeit jeweils nicht schlechter als „gut“ (2,5 oder 
besser) sind. In den acht Semestern gem. Abs. 1  Nr. 1 
sind Praxissemester nicht enthalten.  
Über begründete Ausnahmen entscheidet der Promoti
onsausschuss.  
Eine unte rschiedliche Behandlung von Bewerberinnen 
und Bewerbern mit dem Abschluss eines Fachhochschul
studiums einerseits und solchen mit dem Abschluss eines 
Universitätsstudiums andererseits beim Zugang zum 
Promotionsverfahren ist nicht zulässig.  
(3) Die für angem essen erachteten Inhalte der auf die 
Promotion vorbereitenden Studien nach Abs. 1  Nr. 2 so
wie Zahl und Art der Nachweise dieser Studien legt der 
Promotionsausschuss für den Einzelfall fest.  
(4) Voraussetzung für die Promotion zum „Dr. rer. pol.“ ist 
im Reg elfall ein einschlägiger Abschluss in einer wirt
schaftswissenschaftlichen Fachrichtung (z. B. Betriebs
wirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Medizinmanage
ment, Wirtschaftsinformatik, Wirtschaftsdidaktik, Wirt
schaftsingenieurwesen oder Wirtschaftsmathemat ik) oder 
in einem Studiengang mit ausgeprägtem wirtschaftswis
senschaftlichen Schwerpunkt.  
(5) Voraussetzung für die Promotion zum „Dr. rer. nat.“ ist 
im Regelfall ein einschlägiger Abschluss in einer informa
tischen Fachrichtung (z. B. Informatik, Systems E nginee
ring, Didaktik der Informatik, Mathematik mit Informatik als 
Nebenfach) oder in einem Studiengang mit ausgeprägtem 
informatischen Schwerpunkt.  (6) Andere nicht einschlägige wissenschaftliche Studien
abschlüsse können als Voraussetzung für die Zulassun g 
zum Promotionsverfahren „Dr. rer. pol.“ bzw. „Dr. rer. nat.“ 
anerkannt werden; über die Anerkennung entscheidet der 
Promotionsausschuss. Die Anerkennung ist von der Erfül
lung von Auflagen abhängig zu machen, über die der 
Promotionsausschuss entscheidet.  
(7) Das Promotionsverfahren einschließlich der Promoti
onsprüfung kann gemeinsam mit ausländischen Bil
dungseinrichtungen durchgeführt werden, wenn  
1.  die Antragstellerin oder der Antragsteller die Voraus
setzungen für eine Zulassung zum Promotionsverfah
ren nac h dieser Ordnung erfüllt,  
2. die ausländische Bildungseinrichtung nach ihren nati
onalen Rechtsvorschriften das Promotionsrecht be
sitzt, 
3. der von ihr zu verleihende Grad im Geltungsbereich 
des HG anzuerkennen wäre.  
Die Durchführung des gemeinsamen Promotionsver fah
rens soll generell oder für den Einzelfall vertraglich gere
gelt werden. Die vertraglichen Regelungen gelten neben 
den Bestimmungen der Promotionsordnung. Bei ihrer 
Vereinbarung sind für Anforderungen und Verfahren zur 
Sicherstellung der Gleichwertigkeit  die Regelungen der 
Promotionsordnung zu berücksichtigen.  
 
§ 11 
Zulassung zur Promotion aufgrund eines im Ausland 
erworbenen Abschlusses  
(1) Wer an einer ausländischen wissenschaftlichen Hoch
schule einen gleichwertigen wissenschaftlichen Abschluss 
gem. § 10 Abs. 1 erworben hat und die Zulassungsvo
raussetzungen zum Promotionsverfahren gem. § 13 er
füllt, kann zur Promotion zugelassen werden. Gleichwer
tigkeit liegt vor, wenn der Abschluss  
1. aufgrund zwischenstaatlicher Abkommen als gleich
wertig mit entspreche nden an deutschen Hochschulen 
zu erwerbenden Abschlüssen zu bewerten ist, oder  
2. aufgrund von Bewertungszusagen der Zentralstelle für 
ausländisches Bildungswesen bei der ständigen Kon
ferenz der Kultusminister der Länder oder der Hoch
schulrektorenkonferenz al s allgemeine Voraussetzung 
für die Zulassung zur Promotion zu bewerten ist.  
(2) Ist die Gleichwertigkeit nicht eindeutig gegeben, kann 
die Zulassung an die Erfüllung von Auflagen gebunden 
werden, über die der Promotionsausschuss entscheidet.  
 
§ 12 
Antrag a uf Zulassung zur Promotion  
(1) Der Antrag der Bewerberin oder des Bewerbers auf 
Zulassung zur Promotion soll frühestmöglich eingereicht 
werden. Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsver
fahren ist schriftlich an die Vorsitzende oder den Vorsit
zenden des Pr omotionsausschusses zu richten. Der An
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  6 
 
trag ist nicht gleichbedeutend mit dem Antrag auf Eröff
nung des Promotionsverfahrens gem. § 14.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. eine Erklärung über den in Aussicht genommenen 
Themenbereich der beabsichtigten Dissertati on, 
2. ein tabellarischer Lebenslauf, der im Besonderen den 
Bildungsgang sowie den beruflichen bzw. den wissen
schaftlichen Werdegang der Antragstellerin oder des 
Antragstellers berücksichtigt,  
3. amtlich beglaubigte Kopien der Zeugnisse der zur 
Promotion berecht igenden Hochschulabschlüsse,  
4. eine Erklärung der vorgesehenen Betreuerin oder des 
vorgesehenen Betreuers gem. § 6 über die Bereit
schaft, die Dissertation zu betreuen und die Betreuung 
auch im Falle eines Weggangs, wenn nicht wichtige 
Gründe dem entgegensteh en, weiter zu führen,  
5. eine eidesstattliche Erklärung der Bewerberin oder 
des Bewerbers, dass kein laufendes oder früheres 
Promotionsverfahren zum Erwerb desselben Grades 
„Dr. rer. pol.“ bzw. „Dr. rer. nat.“ endgültig gescheitert 
ist. Ein Muster der Erkläru ng befindet sich in Anlage  1, 
6. eine eidesstattliche Erklärung der Bewerberin oder 
des Bewerbers, dass das Betreuungsverhältnis nicht 
durch eine kommerzielle Vermittlung zustande ge
kommen ist oder sonstige prüfungsrechtlich unzuläs
sige und wissenschaftlich u nvertretbare entgeltliche 
oder unentgeltliche Hilfe Dritter in Anspruch genom
men wird. Ein Muster der Erklärung befindet sich in 
Anlage  1. 
 
§ 13 
Zulassung zur Promotion  
(1) Der Promotionsausschuss entscheidet aufgrund des 
Antrags und der eingereichten Unterlagen gem. § 12 über 
die Zulassung oder die Ablehnung der Bewerberin oder 
des Bewerbers als Doktorandin oder als Doktorand. Die 
Zulassung kann mit der Erteilung von Auflagen zum Ab
schluss ergänzender Studien oder Prüfungen verbunden 
werden.  
Die Zulass ung wird auf den in der Einschreibungsordnung 
der Universität Duisburg Essen festgelegten Zeitraum 
befristet erteilt. Die Dauer der Zulassung kann auf Antrag 
und mit Zustimmung der Betreuerin oder des Betreuers 
verlängert werden. Die Betreuerin oder der Be treuer hat 
ein Vorschlagsrecht über die Dauer der Verlängerung. 
Der Promotionsausschuss entscheidet über die Verlänge
rung der Zulassung zum Promotionsverfahren. Eine Ab
lehnung der Verlängerung kommt nur in begründeten 
Ausnahmefällen in Betracht.  
(2) Die Zu lassung ist zu versagen, wenn  
1. die Fakultät nicht zuständig ist,  
2. die Unterlagen nach § 12  Abs. 2 nicht vollständig vor
liegen oder  3. die Bewerberin oder der Bewerber mit dieser Disserta
tion in einem vorausgegangenen Promotionsversuch 
zum Erwerb desselben Grade s „Dr. rer. pol.“ bzw. 
„Dr. rer. nat.“ endgültig gescheitert ist.  
(3) Über die Entscheidung der Vorsitzenden oder des 
Vorsitzenden des Promotionsausschusses erhält die 
Bewerberin oder der Bewerber einen schriftlichen Be
scheid. Belastende Entscheidungen sin d zu begründen 
und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
(4) Mit der Zulassung zum Promotionsverfahren wird die 
Doktorandin oder der Doktorand in die Promovendenliste 
der Fakultät eingetragen; ist die Zulassung mit der Ertei
lung von Auflagen zur Ab solvierung von ergänzenden 
Studien oder Prüfungen verbunden, erfolgt die Aufnahme 
in die Promovendenliste unter Vorbehalt.  
(5) Der Themenbereich der Dissertation kann auf begrün
deten Antrag mit Einverständnis der Betreuerin oder des 
Betreuers sowie des Pro motionsausschusses geändert 
werden.  
(6) Vor Eröffnung des Promotionsverfahrens gem. § 15 
kann der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren 
von der Doktorandin oder dem Doktoranden jederzeit 
zurückgezogen werden. Das Zurückziehen des Antrags 
bleibt ohne  Rechtsfolgen für die Doktorandin oder dem 
Doktoranden.  
(7) Die eingereichten Unterlagen verbleiben im Dekanat.  
 
 
 
III. Eröffnung des Promotionsverfahrens  
 
§ 14 
Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens 
ist schriftlich an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden 
des Promotionsausschusses zu richten. Der Antrag muss 
enthalten:  
1. den Titel der Dissertation,  
2. die Angabe, welcher Doktorgrad angestrebt wird,  
3. Angabe des Vor  und Nachnamens laut a mtlichem 
Ausweis, Anschrift nebst Geburtsdatum, Geburtsort 
und Staatsangehörigkeit der Doktorandin oder des 
Doktoranden,  
4. die Angabe, von wem die Dissertation vornehmlich 
betreut worden ist,  
5. eine eidesstaatliche Erklärung der Doktorandin oder 
des Doktorande n, dass kein laufendes und früheres 
Promotionsverfahren zum Erwerb desselben Grades 
„Dr. rer. pol.“ bzw. „Dr. rer. nat.“ endgültig gescheitert 
ist. Ein Muster der Erklärung befindet sich in Anlage  1, 
6. eine eidesstattliche Erklärung darüber, dass die Dok
torandin oder der Doktorand die Dissertation oder den 
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  7 
 
Beitrag zu gemeinsamen Abhandlungen selbständig 
verfasst, alle in Anspruch genommenen Quellen und 
Hilfsmittel in der Dissertation angegeben und alle wört
lich oder inhaltlich übernommenen Stellen unter der 
Angabe der Quelle als solche gekennzeichnet hat und 
dass die Dissertation nicht bereits anderweitig als Prü
fungsarbeit vorgelegen hat. Ein Muster der Erklärung 
befindet sich in Anlage  1. 
7. Ggf. einen Antrag auf Durchführung der mündlichen 
Prüfung in einer and eren als der deutschen Sprache 
gem. § 18  Abs. 4.  
Darüber hinaus kann der Antrag einen Vorschlag für die 
Gutachterinnen und Gutachter enthalten.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. ein tabellarischer Lebenslauf, der im Besonderen den 
Bildungsgang sowie den beru flichen bzw. den wissen
schaftlichen Werdegang der Antragstellerin oder des 
Antragstellers berücksichtigt, einschließlich ein Veröf
fentlichungsverzeichnis und eine Auflistung der Vor
träge auf Tagungen,  
2. eine Kopie des amtlichen Ausweises,  
3. die nach § 4 erforderlichen Nachweise über die in der 
Qualifizierungsphase erbrachten Leistungen,  
4. ggf. Bestätigungen über die Erfüllung der Auflagen 
nach §§ 10 und 11,  
5. Immatrikulationsbescheinigung als Promotionsstudie
rende oder Promotionsstudierender der Universität 
Duisburg Essen; im Falle der kooperativen Promotion 
ist eine Immatrikulationsbescheinigung der Fachhoch
schule erforderlich,  
6. drei Ausfertigungen der Dissertation in gedruckter und 
gebundener Form und digital in einem herstellerunab
hängigen Format (z. B. PDF/ A) sowie die eidesstattli
che Erklärung gem. Abs. 2  Nr. 6, die in allen Exempla
ren am Ende der Dissertationsschrift enthalten und un
terschrieben sein muss. Gleiches gilt für die Erklärung 
gem. § 3  Abs. 2.  
(3) Ist die Dissertation in einer Einrichtung außerh alb der 
Universität Duisburg Essen entstanden, so muss die 
Bewerberin oder der Bewerber eine schriftliche Erklärung 
abgeben, dass die Veröffentlichung der Dissertation be
stehende Betriebsgeheimnisse nicht verletzt.  
 
§ 15 
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Der Promotionsausschuss entscheidet anhand des 
Antrags und der vorgelegten Unterlagen gem. § 14 über 
die Eröffnung des Promotionsverfahrens.  
(2) Das Promotionsverfahren wird nicht eröffnet, wenn  
1. der Antrag und die eingereichten Unterlagen gem. 
§ 14 nic ht vollständig vorliegen,  2. die nach § 4 erforderlichen Nachweise über die in der 
Qualifizierungsphase erbrachten Leistungen nicht vor
liegen,  
3. ggf. die Bestätigungen über die Erfüllung der Auflagen 
nach §§ 10 und 11 nicht vorliegen,  
4. die Dissertation formale M ängel aufweist oder  
5. die Doktorandin oder der Doktorand mit dieser Disser
tation in einem vorausgegangenen Promotionsversuch 
zum Erwerb desselben Grades „Dr. rer. pol.“ bzw. 
„Dr. rer. nat.“ endgültig gescheitert ist.  
(3) Mit der Eröffnung sind die Gutachterinnen und Gut
achter zu bestellen. Über die Eröffnung erhält die Doktor
andin oder der Doktorand unverzüglich einen schriftlichen 
Bescheid, in dem auch die Namen der Gutachterinnen 
und Gutachter anzugeben sind.  
(4) Liegen Gründe vor, die gemäß Abs.  2 zu einer Ableh
nung des Antrags auf Eröffnung des Promotionsverfah
rens führen würden, erhält die Doktorandin oder der Dok
torand in den Fällen des Abs. 2  Nr. 1 bis 4 vor einer ab
schließenden Entscheidung des Promotionsausschusses 
die Gelegenheit, den Antra g innerhalb einer angemesse
nen Frist zu überarbeiten. Wird die Eröffnung des Promo
tionsverfahrens abgelehnt, erhält die Doktorandin oder 
der Doktorand von der oder dem Vorsitzenden des Pro
motionsausschusses einen schriftlichen Bescheid unter 
Angabe der Grü nde, zusammen mit einer Rechtsbehelfs
belehrung.  
(5) Die besonderen Belange behinderter und/oder chro
nisch kranker Doktorandinnen und Doktoranden zur 
Wahrnehmung ihrer Chancengleichheit sind zu berück
sichtigen.  
(6) Die Inanspruchnahme der Schutzbestimmungen  ent
sprechend den §§ 3, 4, 6 und 8 des Gesetzes zum Schutz 
der erwerbstätigen Mutter (Mutterschutzgesetz  MuSchG) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Juni  2002 
(BGBl. I S. 2318) in der jeweils geltenden Fassung sowie 
entsprechend den Fristen des Ges etzes zum Elterngeld 
und zur Elternzeit (Bundeselterngeld  und Elternzeitge
setz  BEEG) vom 5. Dezember  2006 (BGBl. I S. 2748) in 
der jeweils geltenden Fassung über die Elternzeit wird 
ermöglicht.  
(7) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens 
kann von der Doktorandin oder vom Doktoranden zurück
gezogen werden, solange noch kein Gutachten vorliegt. In 
diesem Fall gilt der Antrag als nicht gestellt.  
 
§ 16 
Begutachtung der Dissertation  
(1) Die Gutachterinnen und Gutachter prüfen die Disserta
tion und ers tellen jeweils getrennt die Gutachten. Die 
Gutachten sollen spätestens drei Monate nach Eröffnung 
des Promotionsverfahrens beim Promotionsausschuss 
vorliegen. Der Eingang ist aktenkundig zu machen. Hat 
eine Gutachterin oder ein Gutachter innerhalb von drei  
Monaten ihr oder sein Gutachten nicht erstellt, wird die 
Gutachterin oder der Gutachter um Stellungnahme gebe
ten. Unter Berücksichtigung der Stellungnahme entschei
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  8 
 
det der Promotionsausschuss, ob eine andere Gutachte
rin oder ein anderer Gutachter zu benenn en ist.  
Die Gutachterinnen und Gutachter beantragen  
1. Annahme gem. Abs. 3 oder  
2. Ablehnung der Dissertation gem. Abs. 4 oder  
3. Überarbeitung gem. Abs. 5  
unter Begründung ihres Vorschlags. Für die Benotung ist 
die Notenskala in § 19 anzuwenden; zur differenziert en 
Bewertung können die Noten mit dem Zusatz „plus“ oder 
„minus“ versehen werden; die Noten „summa cum laude 
plus“ und „rite minus“ sind nicht zulässig.  
(2) Nach Eingang der Gutachten liegen die Promotionsun
terlagen im Dekanat zur Einsicht, zur Stellungnahme und 
zum schriftlichen Einspruch aus; die Promotionsberechtig
ten gem. § 8  Abs. 2 sowie die Juniorprofessorinnen und 
Juniorprofessoren sind davon schriftlic h zu benachrichti
gen. Die Auslegungsdauer beträgt einen Monat. Die Ein
spruchsfrist läuft eine Woche nach dem Ende der Ausle
gungsdauer ab. Etwaige Stellungnahmen bzw. Einsprü
che müssen schriftlich beim Promotionsausschuss einge
reicht werden.  
(3) Ein die An nahme der Dissertation befürwortendes 
Gutachten muss einen Notenvorschlag enthalten, der 
„rite“ (genügend) oder besser sein muss.  
Falls die Gutachterinnen und Gutachter übereinstimmend 
die Annahme der Dissertation empfehlen und ein Ein
spruch nicht erfolgt ist, stellt der Promotionsausschuss 
fest, dass die Dissertation angenommen ist. Nach Ab
schluss des Begutachtungsverfahrens ist der Doktorandin 
oder dem Doktoranden von der Vorsitzenden oder von 
dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses die Beno
tung in den  Gutachten mitzuteilen.  
(4) Falls die Gutachterinnen und Gutachter übereinstim
mend die Ablehnung der Dissertation empfehlen und ein 
Einspruch hiergegen nicht erfolgt ist, stellt der Promoti
onsausschuss fest, dass die Dissertation abgelehnt ist. Im 
Falle e iner Ablehnung erteilt der Promotionsausschuss 
der Doktorandin oder dem Doktoranden einen begründe
ten Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu 
versehen ist.  
(5) Falls die Gutachterinnen und Gutachter hinsichtlich 
der Annahme der Dissertation einan der widersprechen, 
eine oder einer der Gutachterinnen und Gutachter eine 
Überarbeitung vorschlägt oder fristgerecht Einspruch 
erhoben wurde, wird die Dissertation dem Promotions
ausschuss zur Entscheidung vorgelegt. Es gilt § 17  Abs. 2 
zu beachten.  
(6) Der Promotionsausschuss muss eine weitere Gutach
terin oder einen weiteren Gutachter bestellen, wenn bei 
zwei eingeholten Gutachten eine Gutachterin oder ein 
Gutachter die Note „ungenügend“ vorschlägt oder die 
Notendifferenz mehr als eine Note beträgt. Schlagen  
mindestens zwei Gutachterinnen und Gutachter die Note 
„ungenügend“ vor, gilt Abs. 4 entsprechend.  
 § 17 
Überarbeitung der Dissertation  
(1) Vor Eröffnung des Promotionsverfahrens kann der 
Promotionsausschuss die Dissertation zur Nachbesse
rung zurückgeben, wenn diese formale Mängel aufweist. 
Insoweit wird auf § 15  Abs. 2  Nr. 4 und § 15  Abs. 4 verwie
sen. 
(2) Nach Eröffnung des Promotionsverfahrens und Be
gutachtung der Dissertation durch die Gutachterin oder 
den Gutachter kann der Promotionsausschuss im Falle 
des § 16  Abs. 5 die Doktorandin oder den Doktoranden 
einmal unter Fristsetzung mit Rechtsbehelfsbelehrung 
auffordern, die Dissertation zu überarbeiten. 
§ 14 Abs. 1  Nr. 6 gilt es zu beachten. Die Auflagen für die 
Überarbeitung sind aktenkundig zu machen und  mitzutei
len. Die Frist kann nur einmal verlängert werden. Wird die 
Frist überschritten, stellt der Promotionsausschuss fest, 
dass die Dissertation abgelehnt ist. Der Promotionsaus
schuss kann die Hinzuziehung weiterer Gutachterinnen 
und Gutachter vorsehen.  
(3) Nach fristgerechter Überarbeitung erfolgt eine erneute 
Prüfung der Dissertation gem. § 16. In den Gutachten 
über die überarbeitete Fassung ist insbesondere die Fra
ge zu behandeln, ob die Auflagen nach Abs. 2 angemes
sen erfüllt worden sind; eine Ablehn ung der überarbeite
ten Fassung der Dissertation ist nur zulässig, wenn Aufla
gen nicht in zureichender Weise erfüllt worden sind oder 
wenn gegen Abschnitte, die bei der Überarbeitung neu 
formuliert oder neu in die Dissertation eingefügt worden 
sind, wissens chaftliche Einwendungen von solchem Ge
wicht bestehen, dass sie eine Ablehnung der Dissertation 
notwendig machen.  
(4) Für die Veröffentlichung der Dissertation können for
male Auflagen erteilt werden.  
 
§ 18 
Mündliche Prüfung  
(1) Nach Annahme der Dissertation  wird der Termin für 
die mündliche Prüfung mit einer Ladungsfrist von mindes
tens zwei Wochen der Doktorandin oder dem Doktoran
den sowie den anderen teilnahmeberechtigten Personen 
gem. Abs. 2 mitgeteilt. Der Termin wird im Einvernehmen 
mit der Promotionskom mission und der Doktorandin oder 
dem Doktoranden festgelegt.  
(2) Der Vortrag ist hochschulöffentlich. Teilnahmeberech
tigt an der unmittelbar daran anschließenden Diskussion 
sind die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der 
Fakultät für Wirtschaftswisse nschaften und die Mitglieder 
des Promotionsausschusses. Teilnahmeberechtigt sind 
außerdem wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitar
beiter, soweit sie promoviert sind, sowie in die Promoven
denliste aufgenommene Doktorandinnen und Doktoran
den der Fakultät . Die Anzahl der Zuhörerinnen und Zuhö
rer kann begrenzt werden. Sonstige Gäste können von 
der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden der Promotions
kommission nur mit Zustimmung der Doktorandin oder 
des Doktoranden zugelassen werden. Die Entscheidung 
trifft die  Vorsitzende oder der Vorsitzende der Promoti
onskommission.  
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  9 
 
(3) Die mündliche Prüfung wird in Form einer Disputation 
durchgeführt, die aus einem Vortrag der Doktorandin oder 
des Doktoranden zum Thema ihrer oder seiner Dissertati
on und sich unmittelbar dara n anschließenden Diskussion 
über ihren oder seinen Vortrag und ihre oder seine Dis
sertation besteht. An der Diskussion können sich alle 
Mitglieder der Promotionskommission und des Promoti
onsausschusses sowie alle teilnahmeberechtigten Hoch
schullehrerinnen und Hochschullehrer gem. Abs. 2 beteili
gen; die Vorsitzende oder der Vorsitzende kann zusätzlich 
Fragen aus dem Auditorium zulassen, sofern die beteilig
ten Prüferinnen und Prüfer nicht widersprechen. Die Dau
er des Vortrages soll 30  Minuten nicht unter  und 
45 Minuten nicht überschreiten, die Dauer der sich an
schließenden Diskussion beträgt höchstens 60  Minuten.  
(4) Die mündliche Prüfung wird grundsätzlich in deutscher 
Sprache durchgeführt. Sie kann auf schriftlichen Antrag 
des Prüflings auch in einer andere n Sprache durchgeführt 
werden, sofern alle Mitglieder der Promotionskommission 
dem Antrag zustimmen und der Antrag mit der Eröffnung 
des Verfahrens gestellt worden ist.  
(5) Unmittelbar nach der Beendigung der mündlichen 
Prüfung entscheidet die Promotionsko mmission in 
nicht öffentlicher Sitzung über das Ergebnis dieser Prü
fung.  
(6) Ist die mündliche Prüfung erfolglos, kann sie nur ein
mal wiederholt werden. Die Wiederholungsprüfung muss 
innerhalb eines Jahres stattfinden. Wird auch die Wieder
holungsprüfung ni cht bestanden, ist die Promotion end
gültig gescheitert.  
(7) Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand ohne 
triftigen Grund den Prüfungstermin oder bricht sie oder er 
ohne triftigen Grund ab, gilt das Verfahren als nicht be
standen. Bei Vorliegen triftiger  Gründe wird ein neuer 
Termin festgelegt. Die entsprechende Feststellung trifft 
der Promotionsausschuss im Einvernehmen mit der Pro
motionskommission.  
 
§ 19 
Bewertung der Doktorprüfung  
(1) Für die Benotung der Dissertation und der Leistung 
der mündlichen Pr üfung (Disputation) sind folgende Noten 
zu verwenden:  
– mit Auszeichnung (summa cum laude),  
– sehr gut (magna cum laude),  
– gut (cum laude),  
– genügend (rite),  
– ungenügend (non rite).  
Mit der Annahme der Dissertation und dem erfolgreichen 
Bestehen der mündlichen Prüfung ist die Doktorprüfung 
bestanden.  
(2) Die Dissertation wird von jeder Gutachterin oder je
dem Gutachter einzeln benotet.  
(3) Die Leistung der Doktorandin oder des Doktoranden in 
der Disputation, sofern diese bestanden ist, wird von den 
Mitgliedern der Promotionskommission benotet.  Über die Disputation wird ein Protokoll angefertigt, das die 
wesentlichen Bestandteile der Prüfung enthält.  
(4) Im Anschluss an die erfolgreiche Disputation legt die 
Promotionskommission die Gesamtnote fest. Die G e
samtnote der Doktorprüfung wird unter Berücksichtigung 
der Benotung der Dissertation sowie des Ergebnisses der 
Disputation von der Promotionskommission festgelegt. 
Den schriftlichen Gutachten ist bei Bildung der Gesamtno
te besonderes Gewicht zu verleihen.  Die Notenfindung ist 
im Protokoll darzulegen. Die Vorsitzende oder der Vorsit
zende der Promotionskommission teilt der Doktorandin 
oder dem Doktoranden das Ergebnis unmittelbar im An
schluss an die Disputation mit.  
(5) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende d es Promoti
onsausschusses stellt in der Regel innerhalb von zwei 
Wochen einen schriftlichen Bescheid mit einer Rechts
behelfsbelehrung über das Gesamtergebnis, mögliche 
Auflagen, Titeländerungen sowie das späteste Veröffentli
chungsdatum aus.  
(6) Wird die Dis sertation abgelehnt (d. h. mit „ungenü
gend“ bewertet) oder ist die mündliche Prüfung nicht be
standen und bleibt eine mündliche Wiederholungsprüfung 
erfolglos (§ 18  Abs. 6), erlässt der Promotionsausschuss 
einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung. In diese m 
Bescheid wird der Doktorandin oder dem Doktoranden 
unter Angabe des Grundes mitgeteilt, dass die Doktorprü
fung nicht bestanden ist.  
(7) Ist die Doktorprüfung nicht bestanden, kann die Dis
sertation nicht wieder zum Zwecke der Promotion vorge
legt werden.  
(8) Ein erneuter Antrag auf Eröffnung des Promotionsver
fahrens gem. § 14 ist nur einmal und nicht vor Ablauf 
eines Jahres nach Bekanntgabe der Ablehnung zulässig. 
Hierbei ist eine neue Arbeit vorzulegen.  
 
§ 20 
Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Hat die D oktorandin oder der Doktorand die Doktor
prüfung bestanden, hat sie oder er ihre oder seine Disser
tation in angemessener Weise der wissenschaftlichen 
Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und Verbreitung zu
gänglich zu machen.  
(2) Die Veröffentlichung erfolg t durch unentgeltliche Ab
gabe von  
1. 40 Exemplaren bei Eigendruck ohne Vertrieb über den 
Buchhandel oder  
2. 3 Exemplaren bei Veröffentlichung in einer wissen
schaftlichen Zeitschrift, einer Schriftenreihe oder als 
selbständige Monographie, die im Buchhandel vertr ie
ben wird, oder  
3. 3 Exemplaren, wenn die Dissertation von einem Ver
lag vertrieben wird und eine Mindestauflage von 
150 Exemplaren oder eine Book onDemand 
Veröffentlichung nachgewiesen wird, oder  
4. 2 gebundenen Exemplaren und einer elektronischen 
Version der Dissertation, deren Datenformat und de
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  10 
 
ren Datenträger mit der Universitätsbibliothek abzu
stimmen sind.  
In den Fällen der Nr. 1 bis 4 überträgt die Doktorandin 
oder der Doktorand mit der Ablieferung dieser an die 
Universitätsbibliothek gleichzeitig das Rech t, weitere 
Kopien von ihrer oder seiner Dissertation herzustellen und 
zu verbreiten oder in Datennetzen zur Verfügung zu stel
len. 
(3) Alle abzuliefernden Pflichtexemplare müssen ein be
sonderes Titelblatt mit Angabe des Vor  und Nachnamens 
der Doktorandin o der des Doktoranden laut amtlichem 
Ausweis enthalten, zusätzlich eine Erklärung, dass es 
sich um eine bei der Fakultät  für Wirtschaftswissenschaf
ten der Universität Duisburg Essen von der Doktorandin 
oder dem Doktoranden vorgelegten Dissertation zum 
Erwerb  des Doktorgrades handelt, sowie das Datum der 
mündlichen Prüfung und die Namen der Gutachterinnen 
und Gutachter. Sie müssen dauerhaft haltbar gebunden 
sein und möglichst auf alterungsbeständigem, holz  und 
säurefreiem Papier ausgedruckt sein. Wird festges tellt, 
dass die Exemplare diesen Anforderungen nicht entspre
chen, werden sie grundsätzlich zurückgewiesen. Eine 
zurückgewiesene Arbeit gilt als unveröffentlicht; die Dok
torurkunde wird daher nicht ausgehändigt.  
(4) Sofern alle Unterlagen gem. Abs. 2 und 3 ordnungs
gemäß beigebracht worden sind, bestätigt die Universi
tätsbibliothek den Empfang der Exemplare. Die Emp
fangsbestätigung ist dem Promotionsausschuss vorzule
gen. 
(5) Die Veröffentlichung hat in der Regel innerhalb eines 
Jahres zu erfolgen; über begrün dete Ausnahmen ent
scheidet der Promotionsausschuss. Versäumt die Doktor
andin oder der Doktorand die ihr oder ihm gesetzte Frist, 
erlöschen alle durch die Prüfung erworbenen Rechte.  
(6) Der Promotionsausschuss ist berechtigt, von der Dok
torandin oder dem Do ktoranden zu verlangen, dass sie 
oder er ihrer oder seiner Arbeit eine Zusammenfassung 
im Umfang von nicht mehr als einer Druckseite beifügt 
und der Universität das Recht überträgt, diese Zusam
menfassung zu veröffentlichen oder einem Verlag bzw. 
einer Date nbank anzubieten.  
(7) Die Doktorandin oder der Doktorand hat dem Promoti
onsausschuss folgende Unterlagen vorzulegen:  
1. eine von den Gutachterinnen und Gutachtern unter
zeichnete Druckerlaubnis, in der die Gutachterinnen 
und Gutachter bestätigen, dass die Diss ertation veröf
fentlicht werden kann bzw. die festgelegten Auflagen 
zur Dissertation erfüllt sind und  
2. eine eidesstattliche Erklärung der Doktorandin oder 
des Doktoranden, in der sie oder er versichert, dass 
die zur Veröffentlichung vorgesehene Fassung der 
Dissertation mit der zum Druck genehmigten Fassung 
übereinstimmt,  
3. eine Empfangsbestätigung gem. § 20  Abs. 4 sowie  
4. ein veröffentlichtes Exemplar der Dissertation.  
Das veröffentlichte Exemplar der Dissertation verbleibt bei 
der Fakultät. Erst nach Vorlage der  erforderlichen Unterlagen gem. Abs. 7  Nr. 1 bis 4 wird die Promotionsurkunde 
gem. § 21  Abs. 2 ausgehändigt.  
 
§ 21 
Verfahrensabschluss und Promotionsurkunde  
(1) Nach Abgabe der Pflichtexemplare und Veröffentli
chung der Dissertation sowie Vorlage der Überei nstim
mungserklärung, Druckerlaubnis sowie Empfangsbestäti
gung der Universitätsbibliothek gem. § 20 wird die Promo
tionsurkunde ausgestellt.  
(2) Liegen die Voraussetzungen nach Abs. 1 vor, wird der 
Doktorandin oder dem Doktoranden die durch die Deka
nin oder den Dekan und die Rektorin oder den Rektor 
unterzeichnete Promotionsurkunde ausgehändigt.  
(3) Die Promotionsurkunde enthält  
 die Bezeichnung der Fakultät,  
 ggf. die Kooperation mit der Fachhochschule,  
 Vor und Nachname und Geburtsdatum und ort der 
Doktorandin oder des Doktoranden,  
 die Betreuerin oder der Betreuer,  
 im Falle einer kooperativen Dissertation die Betreue
rinnen und Betreuer,  
 den erteilten Doktortitel,  
 den Titel der Dissertation,  
 die Gesamtnote,  
 die Unterschriften der Rektorin oder des Rek tors und 
der Dekanin oder des Dekans sowie  
 das Siegel der Hochschule  
und wird auf den Tag der mündlichen Prüfung datiert. Das 
Führen des Doktorgrades vor Aushändigung der Promo
tionsurkunde ist nicht zulässig. Die Promotionsurkunde 
wird in deutscher Sprache  ausgefertigt und um eine engli
sche Übersetzung ergänzt.  
 
§ 22 
Ehrenpromotion  
(1) Durch die Verleihung des Doktorgrades ehrenhalber 
(„Dr. rer. pol. h. c.“ oder „Dr. rer. nat. h. c.“) kann eine Per
sönlichkeit aufgrund hervorragender wissenschaftlicher 
bzw. künstlerischer Leistungen und/oder aufgrund hervor
ragender ideeller Verdienste um die Förderung der Wis
senschaft ausgezeichnet werden. Die zu ehrende Persön
lichkeit darf nicht Mitglied der Universität Duisburg Essen 
sein und sollte aufgrund wissenschaftlic her bzw. künstle
rischer Beziehungen mit der Fakultät für Wirtschaftswis
senschaften verbunden sein.  
(2) Die Ehrenpromotion kann auf Antrag eines Mitglieds 
oder mehrerer Mitglieder der Fakultät erfolgen. Der Fakul
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  11 
 
tätsrat setzt eine Promotionskommission gem. § 8 ein. Die 
Kommission holt in der Regel zwei auswärtige Gutachten 
ein und erarbeitet eine Empfehlung für den Promotions
ausschuss. Der Promotionsausschuss erstellt einen Be
richt für den Fakultätsrat.  
(3) Über die Ehrenpromotion beschließen alle Hochschul
lehrerinnen und Hochschullehrer der Fakultät für Wirt
schaftswissenschaften mit Drei Viertel Mehrheit.  
(4) Die Ehrenpromotion wird nach Zustimmung des Se
nats gemäß der jeweils gültigen Fassung der Grundord
nung der Universität Duisburg Essen durch Überreichen  
einer von der Dekanin oder dem Dekan und der Rektorin 
oder dem Rektor unterzeichneten Urkunde vollzogen, in 
der die Leistungen der zu promovierenden Persönlichkeit 
gewürdigt werden.  
 
§ 23 
Verlust des Doktorgrades, Ordnungswidrigkeit  
(1) Stellt der Promoti onsausschuss vor Aushändigung der 
Promotionsurkunde fest, dass sich die Doktorandin oder 
der Doktorand bei der Eröffnung des Promotionsverfah
rens oder während des Promotionsverfahrens einer Täu
schung , worunter auch Plagiate fallen, schuldig gemacht 
hat, ha t der Promotionsausschuss das Verfahren für un
gültig zu erklären. Der Promotionsausschuss kann sich 
zur Feststellung der Täuschung des Einsatzes einer ent
sprechenden Software oder sonstiger elektronischer 
Hilfsmittel sowie adäquater Beweismittel bedienen.  
(2) Der Doktorgrad wird entzogen, wenn sich nach Aus
händigung der Promotionsurkunde herausstellt, dass er 
durch Täuschung oder anderes wissenschaftliches Fehl
verhalten erworben worden ist oder wenn wesentliche 
Voraussetzungen für die Verleihung des Doktorg rades 
fälschlicherweise als gegeben angenommen worden sind. 
Die Entscheidung trifft der Fakultätsrat auf Vorschlag des 
Promotionsausschusses. Abs. 1  S. 2 gilt entsprechend.  
(3) Wer vorsätzlich einen Täuschungsversuch nach dieser 
Promotionsordnung unternimmt, handelt ordnungswidrig. 
Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße von bis 
zu 50.000  Euro geahndet werden. Die zuständige Verwal
tungsbehörde für die Verfolgung und Ahndung von Ord
nungswidrigkeiten ist die Kanzlerin oder der Kanzler.  
 
§ 24 
Einsicht in die Prüfungsakten und Aktenführung  
(1) Nach Abschluss des Verfahrens wird der Doktorandin 
oder dem Doktoranden auf Antrag Einsicht in die Prü
fungsakte gewährt.  
(2) Gegen die Bewertung der Doktorprüfung gem. § 19 
kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Wider
spruch erhoben werden. Über die Entscheidung befindet 
der Promotionsausschuss nach Anhörung der Promoti
onskommission und der Doktorandin oder des Doktoran
den. 
(3) Die Erledigung der Verwaltungsaufgaben übernimmt 
das Dekanat. Es ist insbeso ndere zuständig für die Infor
mation der Bewerberinnen und Bewerber, den Schriftver
kehr und die Aktenführung. Bezüglich der Aufbewah
rungsfristen wird auf die Richtlinien über Aufbewahrung, Aussonderung, Archivierung und Vernichtung von Unter
lagen an der Uni versität Duisburg Essen vom 
23. Februar  2012 (VBl. Jg. 10, 2012, S. 139 / Nr. 23), in 
der jeweils gültigen Fassung verwiesen.  
 
§ 25 
Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen  
(1) Die Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröf
fentlichung im Verkündungsblatt  der Universität Duis
burgEssen – Amtliche Mitteilungen in Kraft. Gleichzeitig 
treten die Promotionsordnungen der Fakultät für Wirt
schaftswissenschaften vom 5. Juli  2000, zuletzt geändert 
durch Art. I der zweiten Ordnung zur Änderung vom 
6. März  2006 (VBl.  Jg. 4, 2006, S. 179) sowie vom 
19. Dezember  2002, zuletzt geändert durch Art. I der 
zweiten Ordnung zur Änderung vom 28. Februar  2006 
(VBl. Jg. 4, 2006. S. 177) außer Kraft.  
(2) Bewerberinnen und Bewerber bzw. Doktorandinnen 
und Doktoranden, die  
1. zum Promo tionsverfahren für den Erwerb des Grades 
„Dr. rer. pol.“ zugelassen worden sind, oder  
2. vor Inkrafttreten der neuen Promotionsordnung den 
Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren für 
den Erwerb des Grades „Dr. rer. pol.“ bzw. den Antrag 
auf Zulassung und  Eröffnung des Promotionsverfah
rens für den Erwerb des Grades „Dr. rer. nat.“ einge
reicht haben oder  
3. einen Antrag auf Zulassung zur Promotion gem. § 12 
für den Erwerb des Grades „Dr. rer. nat. " oder 
„Dr. rer. pol.“ drei Monate nach Veröffentlichung der 
neuen Promotionsordnung beim Promotionsaus
schuss gestellt haben,  
setzen die Promotion nach neuer Promotionsordnung mit 
folgender Maßgabe fort:  
1. Die Bestimmungen über die Zulassungsvoraussetzun
gen zum Erwerb des Doktorgrades „Dr. rer. nat.“ gem. 
§ 5 der Promot ionsordnung Dr. rer. nat. vom 
19. Dezember  2002, zuletzt geändert durch Art. I der 
zweiten Ordnung zur Änderung vom 28. Februar  2006 
(VBl. Jg. 4, 2006. S. 177) bleiben unberührt.  
2. Die Bestimmungen über die Zulassungsvoraussetzun
gen zum Erwerb des Doktorgrad es „Dr. rer. pol.“ gem. 
§ 6 der Promotionsordnung der Fakultät für Wirt
schaftswissenschaften vom 5. Juli  2000, zuletzt geän
dert durch Art. I der zweiten Ordnung zur Änderung 
vom 6. März  2006 (VBl. Jg. 4, 2006, S. 179) bleiben 
unberührt.  
3. Auf einen überfachl ichen Qualifikationserwerb gem. 
§ 4 wird verzichtet.  
4. Über besondere Härtefälle entscheidet der Promoti
onsausschuss. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass 
keine übermäßigen, unzumutbaren Benachteiligungen 
durch den Wechsel bei der Doktorandin oder dem 
Doktoranden eintreten.  
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  12 
 
Diese Sonderregelungen gelten bis zum 
30. September  2025 fort. Ab dem 1. Oktober  2025 findet 
ausschließlich die neue Promotionsordnung Anwendung.  
 
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrats 
der Fakultät für Wirtschaftswi ssenschaften vom 11. De
zember 2018.  
 
Duisburg und Essen, den 05. April  2019  
 
Für den Rektor  
der Universität Duisburg Essen  
Der Kanzler  
Dr. Rainer Ambrosy
 
Stand: April 20 19 Universität            Bereinigte Sammlung der Sat zungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  12 
Anlage  1 : Eidesstattliche Erklärungen zu § 12  Abs. 2  Nr. 6 und 7 sowie § 14  Abs. 1  Nr. 5 und 6  
 
1. Eidesstattliche Erklärung zu § 12  Abs. 2  Nr. 6 sowie § 14  Abs. 1  Nr. 5  
 
Ich gebe folgende eidesstattl iche Erklärung ab:  
 
Ich erkläre hiermit, dass ich in keinem laufenden oder früheren Promotionsverfahren zum Erwerb desselben Grades 
„XXXXXXX“ (bitte Zutreffendes eintragen: „Dr. rer. pol.“ bzw. „Dr. rer. nat.“) endgültig gescheitert bin.  
 
2. Eidesstattliche Erklärung „Kommerzielle Promotionsberatung“ (§ 12  Abs. 2  Nr. 7)  
 
Ich gebe folgende eidesstattliche Erklärung ab:  
 
Die Gelegenheit zum vorliegenden Promotionsverfahren ist mir nicht kommerziell vermittelt worden. Insbesondere habe 
ich kei ne Organisation eingeschaltet, die gegen Entgelt Betreuerinnen und Betreuer für die Anfertigung von Dissertatio
nen sucht oder die mir obliegenden Pflichten hinsichtlich der Prüfungsleistungen für mich ganz oder teilweise erledigt. 
Hilfe Dritter wurde bis j etzt und wird auch künftig nur in wissenschaftlich vertretbarem und prüfungsrechtlich zulässigem 
Ausmaß in Anspruch genommen.  
 
Mir ist bekannt, dass Unwahrheiten hinsichtlich der vorstehenden Erklärung die Zulassung zur Promotion ausschließen 
bzw. später z um Verfahrensabbruch oder zur Rücknahme des Titels führen können.  
 
 
3. Eidesstattliche Erklärung zu § 14  Abs. 1  Nr. 6 
 
Ich gebe folgende eidesstattliche Erklärung ab:  
 
Ich erkläre hiermit, dass ich die vorliegende Arbeit selbständig ohne unzulässige Hilfe Dritter verfasst, keine anderen als 
die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und alle wörtlich oder inhaltlich übernommenen Stellen unter der Anga
be der Quelle als solche gekennzeichnet habe.  
 
Die Grundsätze für die Sicherung guter wissenschaftliche r Praxis an der Universität Duisburg Essen  sind beachtet wor
den. 
 
Ich habe die Arbeit keiner anderen Stelle zu Prüfungszwecken vorgelegt.  
 
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  13 
 
 
Anlage  2: Musterblatt des Titelblattes  
 
Vorderseite  
 
………………………………………………………..  
(Titel der Dissertation)  
 
 
 
Dissertation  
zur Erlangung des Doktorgrades  
„Dr. rer. pol.“ bzw. „Dr. rer. nat.“  
(Zutreffendes bitte einsetzen)  
der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften  
der Universität Duisburg Essen  
 
vorgelegt  
von 
 
………………………………………………………..  
(Vorname und Name)  
aus 
 
……………… ………………………………………..  
(Geburtsort, Geburtsland)  
 
Betreuerin oder Betreuer:  
…………………………………………………………..  
Lehrstuhl/Institut ……………………………………………..  
 
 
  
Essen, …..(Datum)  
 
Stand: April 2019  Universität            Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.50 
Duisburg Essen            und Ordnungen  Seite  14 
 
 
Anlage  3: Ergänzung des Titelblattes bei Veröffentlichung  
 
 
 
Gutachterinnen und Gutachter:  
………………………………………………………..  
………………………………………………………..  
………………………………………………………..  
 
Tag der mündlichen Prüfung:  
 
………………………………………………………..  
 
 
 
 
