 
HERAUSGEBER  REDAKTION  
Die Rektorin der HeinrichHeineUniversität Düss eldorf Stabsstelle Justitiariat · Gebäude 16.11 
Universitätsstraße 1 · 40225 Düsseldorf · www.hh u.de Telefon 0211 8111518 · justitiariat@hhu.de  
 NR. 24 | 2018  26. JUNI 2018  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
INHALT SEITE 
 
Promotionsordnung  der MathematischNaturwissens chaftlichen Fakultät der  
HeinrichHeineUniversität Düsseldorf vom 15.06.2018              2 
   
 
 
PROMOTIONSORDNUNG DER  
MATHEMATISCHNATURWISSENSCHAFTLICHEN FAKULTÄT 
DER HEINRICHHEINEUNIVERSITÄT DÜSSELDORF 
VOM 15.06.2018  
 
Aufgrund des § 2 Abs. 4 und des § 67 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes 
NordrheinWestfalen (Hochschulgesetz – HG) vo m 16.09.2014 (GV.NRW.S.547), zuletzt geändert am 
07.04.2017 (GV.NRW.2013 S. 414) hat die HeinrichHei neUniversität Düsseldorf die folgende Pro
motionsordnung erlassen: 
 
§  1 Promotionsleistungen ..................................................................................................... .................................... 2 
§  2 Voraussetzung für die Promotion .......................................................................................... .......................... 2 
§  3 Betreuung der Promotion .................................................................................................. ................................ 3 
§  4 Annahme zur Promotion .................................................................................................... ................................ 5 
§  5 Promotionsgesuch ......................................................................................................... ...................................... 6 
§  6 Dissertation ............................................................................................................. .............................................. 7 
§  7 Berichterstattung und Annahme der Dissertation ........................................................................... ............ 8 
§  8 Prüfungsausschuss und Termin der Disputation ............................................................................. ............ 9 
§  9 Disputation .............................................................................................................. ............................................ 10 
§ 10 Bewertung der Promotionsleistungen ....................................................................................... .................. 10 
§ 11 Wiederholung von Promotionsleistungen .................................................................................... .............. 11 
§ 12 Veröffentlichung der Dissertation ................................................................................................................ 12 
§ 13 Beendigung des Promotionsverfahrens....................................................................................... ................ 13 
§ 14 Ehrenpromotion ........................................................................................................... ..................................... 14 
§ 15 Täuschung und Entziehu ng des Doktorgrades ................................................................................ .......... 14 
§ 16 Promotionskommission ..................................................................................................... ............................. 15 
§ 17 Besondere Rechte der Dekanin bzw. des Dekans ............................................................................. ......... 16 
§ 18 Binationale Promotion .................................................................................................... ................................. 16 
§ 19 Aufbewahrung von Unterlagen .............................................................................................. ....................... 18 
§ 20 Übergangsbestimmungen .................................................................................................... .......................... 17 
§ 21 Inkrafttreten ...................................................................................................................................................... 17 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 2 von 23
§ 1  
Promotionsleistungen 
	
1) Die MathematischNaturwissenschaftliche Fakult ät der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf 
verleiht den Grad „Doktor der Naturwissenschaften“ (doctor rerum naturalium  Dr. rer. nat.) aufgrund eines ordentlichen Promotionsverfahrens; alternativ kann auf Wunsch der Doktorandin bzw. des Dok
toranden der Grad „Doctor of Philosophy (Ph.D.) in  Natural Sciences“ verliehen werden. Der Nachweis 
der für die ordentliche Promotion erforderlichen wissenschaftlichen Qualifikation ist durch die Pro
motionsleistungen zu erbringen. Diese bestehen au s einer wissenschaftlichen Arbeit (Dissertation) 
über ein Thema, das einem der an der Fakultät vertretenen Fächern (Biologie, Chemie, Informatik, 
Mathematik, Pharmazie, Physik, Ps ychologie) zugeordnet ist und aus einer mündlichen Verteidigung 
(Disputation). 
 
2) Die MathematischNaturwissenschaftliche Fakult ät der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf 
kann durch Ehrenpromotion den Grad eines „Doktor der Naturwissenschaften ehrenhalber“ (Dr. rer. 
nat. h. c.) in Anerkennung besonderer Verdienste um die in dieser Fakultät vertretenen Wissenschaf
ten verleihen. 
§ 2  
Voraussetzung für die Promotion 
	
1) Zum Promotionsverfahren wird gemäß § 67 (4) HG zugelassen, wer 
 
a. einen Abschluss nach einem einschlägigen Univer sitätsstudium mit einer Regelstudienzeit von 
wenigstens acht Semestern, für das ein anderer Grad als „Bachelor“ verliehen wird, oder 
b. einen Abschluss eines einschlägigen Masterstudiengangs im Sinne des § 61 (2) Satz 2 HG 
nachweist. 
 
2) Einschlägige Abschlüsse im Sinne von Absatz 1 sind Diplomabschlüsse an wissenschaftlichen 
Hochschulen der Bundesrepublik Deutschland sowie Masterabschlüsse an Hochschulen der Bundesre
publik Deutschland in einem Studiengang, der an der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät 
der HeinrichHeineUniversität vertreten ist. Einschlä gige Abschlüsse im Sinne von Absatz 1 sind auch 
der Zweite Abschnitt der Pharmazeutischen Staatspr üfung oder die Erste Staatsprüfung für das Lehr
amt an Gymnasien bzw. für das Lehramt der Sekundarstufe II, wenn bei der Lehramtsprüfung die 
Hausarbeit in einem Fach geschrieben wurde, das mit einem Studiengang an der Mathematisch
Naturwissenschaftlichen Fakultät vertreten ist. 
3) Einschlägig im Sinne von (1) sind Abschlüsse von den in (2) genannten Studiengängen an Hoch
schulen außerhalb des räumlichen und zeitlichen Geltungsbereichs nach Maßgabe des § 63 a HG. Die 
hierfür notwendige Prüfung erfolgt im Fach des Studienabschlusses. 
 
4) Einschlägig im Sinne von (1) sind andere Studiena bschlüsse als die in (2) genannten, wenn sie an 
Hochschulen der Bundesrepublik Deutschland erwo rben wurden und wenn durch das Studium alleine 
oder durch das Studium in Kombination mit auf die Promotion vorbereitenden Studien eine angemessene Vorbereitung auf das Thema der Promot ion nachgewiesen wird. Die hierfür notwendige 
Prüfung erfolgt im Fach der ange strebten Promotion  (§ 4 (5)). 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 3 von 23
5) Einschlägig im Sinne von (1) sind andere Abschl üsse als die in (2) genannten, an Hochschulen 
außerhalb des räumlichen und zeitlichen Geltungs bereichs des Grundgesetzes, nach Maßgabe des 
§ 63 a HG und wenn durch das Studium alleine oder  durch das Studium in Kombination mit auf die 
Promotion vorbereitenden Studien eine angemessene Vorbereitung auf das Thema der Promotion 
nachgewiesen wird. Die hierfür notwendige Prüfun g erfolgt im Fach der angestrebten Promotion 
(§4 (5)).  6) Die Zulassung nach (3), (4) oder (5) kann da von abhängig gemacht werden, dass angemessene, 
auf die Promotion vorbereitende Studien durchgefüh rt werden. Diese dienen dem Nachweis der Eig
nung für das Promotionsvorhaben. Sie sollen nicht mehr als vier Semester umfassen. Umfang und Inhalte dieser Studien sowie die Anzahl und Art der dabei zu erbringenden Leistungsnachweise und Prüfungsleistungen sind unter Berücksichtigung der bereits durchgeführten, für das Promotionsvor
haben relevanten Studien festzulegen, wobei die auf das Haupt und Masterstudium in den Studien
gängen der Fakultät bezogenen Bestimmungen der Prüfungsordnungen sinngemäß Anwendung fin
den.  7) Zum Promotionsverfahren wird gemäß § 67 (4) HG außerdem zugelassen, wer 
 
a. einen Abschluss nach einem anderen als in eine m (1) bis (4) genannten einschlägigen Hochschul
studium mit einer Regelstudienzeit von we nigstens sechs Semestern nachweist und 
b. dieses Studium mit einem ECTS Grad von A abgesc hlossen hat oder, falls dieser für das Studium 
nicht vorliegt, zu den besten 10% ihres bzw. seines Jahrganges gehört oder, falls weder ECTS 
Grad noch die relative Positionierung im Jahrgang zu bestimmen ist, mit der Note von 1,5 oder besser abgeschlossen hat und 
c. daran anschließende angemessene, auf die Promotion vorbereitende Studien nachweist. Diese 
werden im Rahmen eines einschlägigen MasterS tudiengangs an der HeinrichHeineUniversität 
Düsseldorf abgelegt. Der Nachweis für die promot ionsvorbereitenden Studien ist erbracht, wenn 
die Doktorandin bzw. der Doktorand im MasterStu diengang innerhalb eines Jahres nach den Re
geln, die im Anhang 1 dieser Promotionsordnung festgelegt sind, als exzellent eingestuft wird. 
Auf Antrag kann durch die Dekanin oder den Dekan eine äquivalente Prüfungsleistung  
anerkannt werden. 
 
8) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotio nsurkunde, dass die Voraussetzungen der Zulas
sung zur Promotion nicht vorliegen, wird die Promotion nicht vollzogen. 
§ 3  
Betreuung der Promotion 
	
1) Die Promotion einer Doktorandin bzw. eines Dokt oranden wird von einer Betreuerin bzw. einem 
Betreuer begleitet. Die Arbeit der Doktorandin bzw. des Doktoranden soll in steter Absprache mit dieser Betreuerin bzw. diesem Betreuer durchgeführt werden, auf deren bzw. dessen Verlangen jeder
zeit erschöpfende Auskunft über den Stand der Arbeit zu geben ist. 
2) Die Betreuerin bzw. der Betreuer muss an der Fakultät tätig sein und der Gruppe der Hochschul
lehrerinnen und Hochschullehrer angehören oder an der Fakultät habilitiert sein oder die Leiterin bzw. 
der Leiter einer extramural geförderten Nachwuch sgruppe sein. Auf Antrag kann die Dekanin bzw. 
der Dekan weitere Personen mit der Betreuung von Promotionen beauftragen.  
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 4 von 23
3) Bei kooperativen Promotionen mit Hochschulen kann  eine weitere Betreuerin oder ein weiterer 
Betreuer eingesetzt werden. Betreuungsberechtigt sind Professorinnen und Professoren der Hochschu
le, deren besondere Forschungsleistungen zuvor durch den Fakultätsrat der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät festgestellt wur den. Der Fakultätsrat ents cheidet aufgrund der Pub
likationsliste, des wissenschaftlichen Werdegangs, einer Übersicht über die Forschungsaktivitäten und 
eines Votums des Faches, mit dem die Professorin oder der Professor der Hochschule in dem Promo
tionsverfahren kooperiert.  4) Die Promotion einer Doktorandin bzw. eines Dokt oranden wird von einer Mentorin bzw. einem 
Mentor begleitet. Die Mentorin bzw. der Mentor muss unabhängig von der Betreuerin bzw. dem Betreuer sein. Ihre bzw. seine Aufgabe ist die zusätz liche Beratung der Doktorandin bzw. des Doktoran
den, sowie die Vermittlung bei Konflikten zwischen Betreuerin bzw. Betreuer und Doktorandin bzw. 
Doktorand. 
 5) Die Mentorin bzw. der Mentor muss der unter § 3 (2) genannten Personengruppe angehören. 
Wenn die Betreuerin bzw. der Betreuer nicht an der Fakultät tätig ist oder nicht hauptamtlich im Pro
fessorenamt tätig ist, dann muss die Mentorin bzw.  der Mentor der Gruppe der hauptamtlich im Pro
fessorenamt tätigen Hochschullehrerinnen und Hochsc hullehrer angehören und an der Fakultät tätig 
sein.  6) Eine Doktorandin bzw. ein Doktorand darf seine bzw. ihre Mentorin oder seine bzw. ihren Men
tor wechseln. Der Wechsel muss der Dekanin bzw. dem Dekan umgehend durch die Doktorandin bzw. 
den Doktoranden gemeldet werden. Diese Meldung muss insbesondere folgende Informationen bein
halten: 
a. Den Namen der bisherigen Mentorin bzw. des bisherigen Mentors. 
b. Den Namen der zukünftigen Mentorin bzw. des zukünftigen Mentors sowie eine Erklärung der 
Mentorin bzw. des Mentors, in der die Bereitsc haft zur Übernahme der Mentorenrolle bestätigt 
wird. 
 
7) Spätestens drei Monate nach Aufnahme der Arbeit an der Dissertation führt die Doktorandin 
bzw. der Doktorand ein Beratungsgespräch mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer und der Mentorin 
bzw. dem Mentor. An diesem Gespräch können auch  weitere Personen teilnehmen. Als Ergebnis der 
Beratung schließt die Doktorandin bzw. der Doktor and eine schriftliche Betreuungsvereinbarung mit 
der Betreuerin bzw. dem Betreuer ab, in der die ge genseitigen Ansprüche klar festgelegt werden. Die 
Betreuungsvereinbarung beinhaltet insb esondere die folgenden Informationen: 
 
a. Eine Auflistung der Bedingungen, die aus Sicht der  Betreuerin bzw. des Betreuers für eine erfolg
reiche Promotion erfüllt werden müssen. 
b. Einen geschätzten Zeitplan für die Erfüllung dieser Bedingungen. 
c. Ziele, die im ersten Jahr der Arbeit an der Dissertation angestrebt werden sollen. 
d. Angaben zur geplanten Finanzierung der Doktorandin bzw. des Doktoranden. 
Die Betreuungsvereinbarung wird von allen Personen unterschrieben, die an dem Beratungsgespräch teilgenommen haben. Jede dieser Personen erhält eine Ausfertigung der unterschriebenen Betreu
ungsvereinbarung. 
8) Während der Arbeit an der Dissertation treffen sich die Doktorandin bzw. der Doktorand, die 
Betreuerin und der Betreuer sowie die Mentorin bzw.  der Mentor mindestens einmal im Jahr, um ge
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 5 von 23
meinsam einen Fortschrittsbericht zu erstellen. An diesem Treffen können auch weitere Personen 
teilnehmen. Der Fortschrittsbericht beschreibt insbesondere, welche Ziele seit dem Erstellen der Be
treuungsvereinbarung bzw. dem letzten Fortschritts bericht erfüllt wurden und welche Ziele im kom
menden Jahr angestrebt werden sollen. Außerdem dokumentiert der Fortschrittsbericht Änderungen 
der in (6) b und d beschriebenen Informationen, soll ten sich solche seit der Erstellung der Betreu
ungsvereinbarung bzw. des letzten Fortschrittsberichtes ergeben haben. Der Fortschrittsbericht wird von allen Personen unterschrieben, die an dem Beratungsgespräch teilgenommen haben. Jede dieser Personen erhält eine Ausfertigung des Fortschrittsberichts.  9) In begründeten Ausnahmefällen kann die Dekanin bzw. der Dekan die Betreuung einer Disserta
tion, die Begleitung durch eine Mentorin oder einen Mentor, die Erstellung von Betreuungsvereinba
rungen und die Erstellung von Fort schrittsberichten abweichend von (2), (3), (4), (6) und (7) regeln. 
§ 4  
Annahme zur Promotion 
	
1) Spätestens drei Monate nach Aufnahme der Arbe it an der Dissertation muss die Doktorandin ihr 
bzw. der Doktorand sein Promotionsvorhaben schriftlich bei der Dekanin bzw. dem Dekan anmelden. 
In begründeten Einzelfällen kann mit Zustimmung de r Dekanin bzw. des Dekans die Anmeldung auch 
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. Der Anmeldung ist beizufügen: 
 
a. ein Lebenslauf in deutscher oder englischer Sp rache, der genaue Angaben über den bisherigen 
Verlauf von Ausbildung und Studium enthält; 
b. die von der Doktorandin bzw. dem Doktoranden, der Betreuerin bzw. dem Betreuer und der Men
torin bzw. dem Mentor unterschriebene Betreuungsvereinbarung gemäß § 67 (2) HG. 
2) Zur Feststellung der Anerkennung gemäß § 2 Abs. 3, 4 oder 5  werden folgende personenbezo
gene Daten vom Dekanat der MathematischNaturw issenschaftlichen Fakultät der HeinrichHeine
Universität Düsseldorf erhoben, automatisiert gesp eichert und zur Erfüllung der gesetzlichen Aufga
ben verarbeitet: 
  Personalausweis oder Reisepass (nur zur Identitätsfeststellung) 
 Geburts/Heiratsurkunde  Lebenslauf  Abiturzeugnis oder vergleichbare Hochschulzugangsberechtigung  Urkunde des Universitätsabschlusses  Übersicht über die Lehrinhalte des Studiums 
 Abstract der relevanten Abschlussarbeiten (Bachelor/Master/Diplom) 
 Brief der Erstbetreuerin oder des Erstbetreuers  Bescheinigung über Englischkenntnisse  Kurzbeschreibung des geplanten Promotionsverfahrens  Mitbetreuungszusage einer Professorin oder eines Professors 
 
3) Wenn die Voraussetzungen für die Promotion nach  § 2 nicht gegeben sind, wird die Annahme 
zur Promotion abgelehnt. Dies wird der Doktorandi n bzw. dem Doktoranden, der Betreuerin bzw. dem 
Betreuer und der Mentorin bzw. dem Mentor schriftlich mitgeteilt. 
 4) Über die angemessenen Anforderungen bei den promotionsvorbereitenden Studien nach § 2 (4) 
und (5) c, sowie über die Anerkennung der Einschlägigkeit nach § 2 (3) entscheidet die Dekanin bzw. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 6 von 23
der Dekan. 
 
5) Wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber zur Pr omotion angenommen wird erhält sie bzw. er 
eine schriftliche Bestätigung über die Annahme zur Promotion, über die Entscheidung der Dekanin bzw. des Dekans nach (3) sowie eine Belehrung über die Grundsätze zur Sicherung guter wissen
schaftlicher Praxis an der HeinrichHeineUniversit ät Düsseldorf. Ferner wird die Dissertation einem 
Promotionsfach gemäß § 1 wie folgt zugeordnet: 
 
a. Wenn die Betreuerin bzw. der Betreuer Mitglied oder Angehörige bzw. Angehöriger der Mathe
matischNaturwissenschaftlichen Fakultät der Hein richHeineUniversität Düsseldorf ist, dann ist 
das Promotionsfach das durch die Betreuerin bzw. den Betreuer vertretene Fach. 
b. Sonst ist das Promotionsfach das durch die Me ntorin bzw. den Mentor vertretene Fach.  
 
Die Bewerberin bzw. der Bewerber bestätigt den Empfang der Dokumente und die Zuordnung zum Promotionsfach schriftlich. 
6) Mit der Annahme zur Promotion werden folgende personenbezogene Daten vom Dekanat der 
MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf erhoben, 
automatisiert gespeichert und zur Erfüllung der ge setzlichen Aufgaben im Rahmen des Promotions
verfahrens verarbeitet: 
 
a) Angaben zur Person (Titel, Namen, Gebu rtsdatum, EMailAdresse, Telefonnummer) 
b) Angaben zur Dissertation (Promotionsfach, Thema, Betreuerin bzw. Betreuer, Mentorin bzw. 
Mentor) 
 
Nach Beendigung des Promotionsverfahrens können zu m Zweck der Auskunftserteilung an Betroffene 
die oben genannten personenbezogenen Daten gespeichert und genutzt werden. 
7) Alle Doktorandinnen und Doktoranden sind nach § 67 Absatz 5 HG verpflichtet, sich an der Uni
versität einzuschreiben und während der gesamten Promotionsdauer als Promotionsstudierende bzw. 
Promotionsstudierender oder Promotionshörerin bz w. Promotionshörer eingeschrieben zu bleiben. 
Die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand durc h die MathematischNaturwissenschaftliche Fakul
tät ist Voraussetzung für die Einschreibung als Pr omotionsstudierende bzw. Promotionsstudierender 
oder Promotionshörerin bzw. Promotionshörer. 
 8) Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann sich vor dem Einreichen des Promotionsgesuchs 
schriftlich bei der Dekanin bzw. dem Dekan abmelden . In diesem Fall gilt der Promotionsversuch als 
nicht unternommen.  
§ 5  
Promotionsgesuch 
	
1) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfa hren kann von zur Promotion angenommenen 
Doktorandinnen bzw. Doktoranden schriftlich bei der Dekanin bzw. dem Dekan der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät eingereicht werden. Beizufügen sind: 
 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 7 von 23
a. drei gebundene oder geheftete Exemplare der Dissertation in papierschriftlicher Fassung; 
ein Exemplar der Dissertation in elektronischer Fassung zum Zwecke der Überprüfung  auf Plagi
ate und zusätzlich eine papierschriftliche Ku rzfassung im Umfang von einer DINA4Seite; 
b. eine eidesstattliche Versicherung mit folgendem Text: „Ich versichere an Eides Statt, dass die 
Dissertation von mir selbständig und ohne unzulässige fremde Hilfe unter Beachtung der 
„Grundsätze zur Sicherung guter wissenschaftlich er Praxis an der HeinrichHeineUniversität 
Düsseldorf“ erstellt worden ist.“; 
c. eine Erklärung darüber, ob der Bewerber bzw. die Bewerberin die Dissertation bereits einer ande
ren Fakultät vorgelegt hat; die Erklärung muss au ch Auskunft über alle vorherigen erfolglosen 
und erfolgreichen Promotionsversuche geben; 
d. ferner eine Erklärung der Betreuerin bzw. des Betreuers der Dissertation, dass das Promotions
vorhaben sowie der Vorschlag zur Berichterstatt ung den hauptamtlichen Professorinnen und Pro
fessoren dieses Fachs zur Kenntnis gebracht wurden; 
e. eine Erklärung der Doktorandin bzw. des Doktoranden, ob die Disputation in deutscher oder englischer Sprache abgelegt wird; 
f. eine Erklärung darüber, ob die Öffentlichkeit gemäß § 9 (4) von der Befragung im Rahmen der Disputation ausgeschlossen werden soll und ob gemäß § 9 (4) ein Ausschluss der Öffentlichkeit 
vom Vortrag beantragt wird; 
g. ein Lebenslauf in deutscher oder englischer Sp rache, der genaue Angaben über den bisherigen 
Verlauf von Ausbildung und Studium enthält; 
h. eine Geburts oder falls Namensänderung eine Heiratsurkunde der Bewerberin bzw. des Bewerbers; 
i. den Nachweis über die Teilnahme an der Veransta ltung „Einführung in die gute wissenschaftli
che Praxis“ („Introduction to Good Scientific Practice“), die von der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät angeboten wird, oder einer äquivalenten Veranstaltung. Über 
die Äquivalenz entscheidet gegebenenfalls die Dekanin bzw. der Dekan. 
j. eine Erklärung, ob der Grad „Doktor der Naturwis senschaften“ (doctor rerum naturalium  Dr. rer. 
nat.) oder der Grad „Doctor of Philosophy (Ph. D) in Natural Sciences“ verliehen werden soll. 
 
2) Die Zulassung kann nur versagt werden, wenn die beigefügten Unterlagen und Erklärungen un
vollständig, unzutreffend oder mit den Bestim mungen dieser Promotionsordnung unvereinbar 
sind oder wenn bereits erfolglose Promotionsversuche unternommen wurden. 
§ 6  Dissertation 
 
1) Die Dissertation soll wissenschaftlich beachtenswert sein und die Fähigkeit der Verfasserin bzw. 
des Verfassers zu selbstständiger Forschung und angemessener Darstellung der Forschungsergebnisse 
belegen. 
2) Das Thema der Dissertation wird von der Doktorandin bzw. dem Doktoranden im Einvernehmen 
mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer gewählt. 
 
3) Manuskripte, bei denen die Doktorandin bzw. der Doktorand Autorin bzw. Autor ist und zu de
nen sie bzw. er einen erheblichen Teil beigetragen hat, dürfen unverändert oder angepasst in die Dissertation übernommen werden, auch wenn das Manu skript noch weitere Autorinnen bzw. Autoren 
hat. In der Dissertation sind die übernommenen oder angepassten Teile des Manuskripts kenntlich zu 
machen. Im Anhang der Promotionsschrift ist jedes so verwendete Manuskript als vollständige Refe
renz mit allen Koautorinnen bzw. Koautoren aufzulisten und es ist de r inhaltliche Anteil der Doktor
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 8 von 23
andin bzw. des Doktoranden am Manuskript explizit zu erläutern. Da bei müssen die konkreten Beiträ
ge der Doktorandin bzw. des Doktoranden zum Manuskript beschrieben werden, ein reine Angabe von 
Prozenten ist nicht ausreichend. Die Betreuerin bzw. der Betreuer muss schriftlich bestätigen, dass diese Angaben glaubhaft sind. Die Doktorandin bzw.  der Doktorand muss selbständig sicherstellen, 
dass durch die Übernahme kein Verstoß gegen das Urheberrecht erfolgt. 
 
4) Die Dissertation ist in deutscher oder englischer  Sprache abzufassen. Das Titelblatt der Disserta
tion und dessen Rückseite sind gemäß Anhang 2 und Anhang 3 zu dieser Ordnung zu gestalten. Die 
Dissertation muss eine Zusammenfassung enthalten.  5) Experimentelle Arbeiten für eine Dissertation sind in der Regel an der HeinrichHeineUniversität 
Düsseldorf anzufertigen. Mit Zustimmung der Betr euerin bzw. des Betreuers können experimentelle 
Arbeiten auch an einer Institut ion außerhalb der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf durchgeführt 
werden. 
§ 7  
Berichterstattung und An nahme der Dissertation 
 
1) Die Dekanin bzw. der Dekan beauftragt mindestens zwei, höchstens jedoch vier Personen, über 
die Dissertation Bericht zu erstatten. Unter diesen Personen muss die Betreuerin bzw. der Betreuer 
sein. Falls die Betreuerin bzw. der Betreuer nicht ein im Professorenamt hauptamtlich tätiges Fakultätsmitglied ist, dann soll eine / einer der anderen Be richterstatterinnen bzw. Berichterstatter ein im 
Professorenamt hauptamtlich tätiges Fakultätsmitglied sein. In besonders begründeten Ausnahmefällen darf die Dekanin bzw. der Dekan von der im vorangegangenen Satz besc hriebenen Regelung ab
weichen. 
2) Die Berichte zur Dissertation sind innerhalb vo n drei Monaten nach der Beauftragung in Form 
eines eingehend begründeten Gutachtens vorzulegen. Sie müssen mit dem Votum schließen, ob die 
Dissertation im Sinne von § 6 (1) wissenschaftlich beachtenswert ist und die Fähigkeit der Verfasserin 
bzw. des Verfassers zu selbstständiger Forschun g und angemessener Darstellung der Forschungser
gebnisse belegt. Bei einem positiven Votum ist die Arbeit mit einem der Prädikate „ausgezeichnet“, 
„sehr gut“ (1), „gut“ (2) oder „genügend“ (3) zu  bewerten. Zur Differenzierung können die Abstufun
gen 1,3 / 1,7/ 2,3 / 2,7 verwendet werden.  3) Die Annahme der Dissertation kann von einer Über arbeitung abhängig gemacht werden, die in
nerhalb einer von der Dekanin bzw. dem Dekan festzusetzenden Frist erfolgen muss. Mit der überar
beiteten Fassung muss die Urfassung unter Anga be der Kommentare bzw. Korrekturwünsche der 
Berichterstatterinnen und Berichterstatter erneut eingereicht werden. Für die Berichterstattung über 
die überarbeitete Fassung gilt (2) entsprechend.  4) Die Promotionsakte mit den Berichten wird 12 Kalendertage während der Vorlesungszeit bzw. 18 
Kalendertage außerhalb der Vorlesungszeit im Dekanat zur Einsicht ausgelegt. Ein Recht auf Einsicht
nahme haben neben den mit der Berichterstattung be auftragten Personen die Doktorandin bzw. der 
Doktorand und alle Mitglieder der unter § 3 (2) genannten Personengruppe.  
Der Beginn der Auslagefrist wird allen zur Einsic htnahme berechtigten Personen des Promotionsfa
ches per EMail mitgeteilt. Wenn in wenigstens einem Bericht das Votum lautet, dass die Dissertation 
keine ausreichende Leistung im Sinne von § 6 (1) dars tellt, dann wird in der EMail explizit auf diese 
Tatsache hingewiesen. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 9 von 23
5) Lautet in allen Berichten gemäß (2) das Votum, dass die Dissertation eine ausreichende Leistung 
im Sinne von § 6 (1) darstellt und erfolgt beim Deka nat nicht spätestens bis zwei Werktage nach dem 
Ende der Auslagefrist ein begründeter Einspruch gegen die Annahme durch ein Mitglied der unter § 3 
(2) beschriebenen Personengruppe, so ist die Dissertation angenommen.  
6) Lautet in mindestens einem Bericht gemäß (2) das Votum, dass die Dissertation keine ausrei
chende Leistung im Sinne von § 6 (1) darstellt und erfolgt beim Dekanat nich t spätestens bis zwei 
Werktage nach dem Ende der Auslagefrist ein be gründeter Einspruch gegen die Ablehnung durch die 
Doktorandin bzw. den Doktoranden oder durch eine  mit der Berichterstattung beauftragte Person 
oder durch ein Mitglied der unter § 3 (2) beschriebenen Personengruppe, so ist die Dissertation abge
lehnt.  
7) Im Fall eines Einspruchs gemäß (5) oder (6) bitte t die Dekanin bzw. der Dekan alle Berichterstat
tende um Überprüfung ihrer Gutachten. Die Berichterstattenden können daraufhin ihre Gutachten 
überarbeiten. Gegebenenfalls sind ergänzende Guta chten einzuholen. Sodann entscheidet die Dekanin 
bzw. der Dekan auf der Grundlage aller Gutachten über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation.  
8) Wenn angeforderte Berichte zur Dissertation nicht oder nicht rechtzeitig erstattet werden können 
oder wenn die vorgeschlagenen Prädikate um eine ganze Note oder mehr voneinander abweichen, 
kann die Dekanin bzw. der Dekan eine oder mehrere weitere Personen mit der Berichterstattung beauftragen. In diesem Fall ge lten (5) bis (7) entsprechend. 
 9) Über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation ist die Bewerberin bzw. der Bewerber unver
züglich schriftlich zu unterrichten. Im Fall der Ab lehnung muss die Mitteilung einen Hinweis auf die 
Bestimmungen des § 11 (1) über die Wi ederholung der Dissertation enthalten. 
§ 8  
Prüfungsausschuss und Termin der Disputation 
 
1) Nach der Annahme der Dissertation setzt die De kanin bzw. der Dekan einen Prüfungsausschuss 
für die Disputation ein. Für dessen Zusammensetzun g macht die Betreuerin bzw. der Betreuer einen 
im Promotionsfach zuvor bekannt gegebenen schriftlichen Vorschlag nach folgender Maßgabe. Die 
Dekanin bzw. der Dekan führt den Vorsitz im Prüf ungsausschuss oder beauftragt zur Stellvertretung 
ein hauptamtlich in einem Professorenamt tätiges Fakultätsmitglied mit dem Vorsitz. Dem Prüfungs
ausschuss gehören stets die mit der Berichterstatt ung über die Dissertation beauftragten Mitglieder 
oder Angehörigen der HeinrichHeineUniversität an. Berichterstattende, die nicht Mitglieder oder Angehörige der HeinrichHeineUniversität sind, gehören auf ihren Wunsch dem Prüfungsausschuss 
ebenfalls an. Dem Prüfungsausschuss gehöre n mindestens zwei Berichterstattende an.  Dem Prüfungs
ausschuss gehören zudem in der Regel drei, mindestens jedoch zwei weitere Mitglieder der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät an, die hauptamtlich in einem Professorenamt tätig oder habilitiert oder die Leiterin bzw. der Leiter einer extr amural geförderten Nachwuchsgruppe sind. Es dürfen 
höchstens zwei Personen Mitglieder des Prüfungsau sschusses sein, die nicht Mitglieder der Mathema
tischNaturwissenschaftlichen Fakultät sind. 
2) Die Dekanin bzw. der Dekan setzt den Termin für die Disputation fest, lädt dazu die Doktorandin 
bzw. den Doktoranden ein und lässt die Prüferinne n und Prüfer informieren. Die Disputation muss 
spätestens sechs Monate nach Annahme der Disserta tion erfolgen, andernfalls gilt sie als nicht be
standen, es sei denn, die Verzögerung ist nicht vo n der Doktorandin bzw. dem Doktoranden zu ver
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 10 von 23
antworten. In diesem Fall ist eine angemessene Fr istverlängerung zu gewähren. Der Termin für die 
Disputation wird in der Vorlesungszeit spätestens 14  Tage und in der vorlesungsfreien Zeit spätestens 
20 Tage vor der anberaumten Disputation der Faku ltät bekannt gegeben und den Mitgliedern des 
Promotionsfaches der in § 3 (2) genannten Personengruppe per EMail mitgeteilt. 
 
3) Die Dekanin bzw. der Dekan oder die nach (1) be nannte Stellvertreterin bzw. der nach (1) be
nannte Stellvertreter kann den eingesetzten Prüf ungsausschuss im Einvernehmen mit der Doktoran
din bzw. dem Doktoranden ändern, wenn anders das Pr omotionsverfahren nicht in angemessener Zeit  
weiterzuführen ist. 
§ 9  
Disputation  1) Die Disputation wird als Kollegialprüfung vom Prüfungsausschuss als Einzelprüfung in deutscher 
oder in englischer Sprache durchgeführt. 
2) Wenn mindestens ein Bericht für das Prädikat „a usgezeichnet“ oder „genügend“ votiert oder 
zwischen den Berichten ein Unterschied von mindestens einer Note besteht, bespricht der Prüfungs
ausschuss vor der Disputation in nichtöffentl icher Sitzung die Berichte zur Dissertation. 
 3) Die Disputation umfasst einen maximal 30minüti gen Vortrag der Doktorandin bzw. des Dokto
randen und eine mindestens 30minütige Befragun g durch den Prüfungsausschuss. Im Rahmen der 
Befragung sollen Fragen gestellt werden, die in Zusammenhang mit der in der Dissertation oder dem Vortrag behandelten Thematik stehen. Die bzw. der  Vorsitzende weist auf das Verbot von Bild und 
Tonaufnahmen während der Disputation hin.  4) Die Disputation erfolgt grundsätzlich öffentlich . Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann die 
Öffentlichkeit von dem Teil der Disputation aussch ließen, in der sie bzw. er durch die Prüfungskom
mission befragt wird, indem sie bzw. er nach § 5 (1) f eine entsprechende Erklärung abgibt. Darüber 
hinaus kann die Doktorandin bzw. der Doktorand in dieser Erklärung auch den Ausschluss der Öffent
lichkeit vom Vortrag beantragen. Über den Ausschluss der  
Öffentlichkeit vom Vortrag entscheidet die Dekanin bzw. der Dekan. Die Dekanin bzw. der Dekan wird 
dem Antrag insbesondere dann stattgeben, wenn durc h einen öffentlichen Vo rtrag Schutzrechte im 
Rahmen von Patentanträgen oder die Rechte Dritter gefährdet werden. Auch wenn die Öffentlichkeit 
ausgeschlossen wurde, dürfen an einer Disputation alle Mitglieder der in § 3 (2) genannten Personen
gruppe als Zuhörende teilnehmen. 
5) Während der mündlichen Prüfung wird ein Protokoll angefertigt, das in Stichworten die Fragen 
des Prüfungsausschusses festhä lt. Das Protokoll führt ein Mitglied des Prüfungsausschusses. 
§ 10  
Bewertung der Promotionsleistungen 
 
1) Unmittelbar nach der Beendigung der mündlichen Doktorprüfung entscheidet der vollständig 
versammelte Prüfungsausschuss in ni chtöffentlicher Sitzung, ob die Disputation bestanden ist. Sie ist 
nicht bestanden, wenn die Doktorandin bzw. der Doktorand zur Disputation ohne triftigen Grund 
nicht erschienen ist oder diese abgebrochen hat. Ist die Disputation bestanden, so setzt der Prüfungs
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 11 von 23
ausschuss in gleicher Sitzung Noten für die Dissertat ion, für die Disputation und eine Gesamtnote für 
die Promotion fest. 
2) Die möglichen Prädikate für die Dissertation sind  „ausgezeichnet“, „sehr gut“, „gut“ und „genü
gend“. Bei der Festsetzung der Note für die Dissertation sind die vorliegenden Gutachten der Bericht
erstattenden zu berücksichtigen. Das Prädikat „ausgezeichnet“ kann nur vergeben werden, wenn min
destens drei Gutachten zur Dissertation eingegangen sind, wenn in allen Gutachten für die Dissertation das Prädikat „ausgezeichnet“ vorgeschlagen wird und wenn nicht alle Gutachten von Mitgliedern 
oder Angehörigen der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf erstellt wurden. 
 3) Die möglichen Prädikate für die Leistung in eine r bestandenen Disputation sind „ausgezeichnet“, 
„sehr gut“, „gut“ und „genügend“. Für das Prädikat „ausgezeichnet“ ist die Zu stimmung von zwei Drit
teln der Mitglieder des Prüfungsausschusses notwendig.  4) Die Gesamtnote wird vom Prüfungsausschuss unte r Berücksichtigung der Noten für die mündli
che Prüfung und für die Dissertation festgesetzt und kann „summa cum laude“ (ausgezeichnet), „magna cum laude“ (sehr gut), „cum laude“ (gut) od er „rite“ (genügend) lauten. Bei Uneinigkeit über 
die Gesamtnote wird abgestimmt und mit einfacher Mehrheit entschieden. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der / des Vorsitzenden. We icht die Bewertung der mündlichen Prüfung um 
mehr als eine Note von jener der Dissertation ab, so  kann die Gesamtnote nicht gleich der Note für die 
Dissertation sein. Die Gesamtnote „summa cum la ude“ kann nur vergeben werden, wenn die Disserta
tion mit „ausgezeichnet“ bewertet wurde und wenn zwei Drittel der Mitglieder des Prüfungsausschus
ses zustimmen.  5) Das Ergebnis der Disputation und die im Falle des Bestehens festgesetzten Noten sind dem Prüf
ling möglichst sofort mündlich mitzuteilen. Bei bestandener Prüfung ist au f die Bestimmungen zur 
Veröffentlichung der Dissertation in § 12 und zum Beginn der Berechtigung, den Doktorgrad zu führen, in § 13 (2) hinzuweisen, bei nicht bestandener  Prüfung auf die Bestimmungen zur Wiederholung 
in § 11 (2). 
§ 11  
Wiederholung von Promotionsleistungen 
 
1) Ist die Dissertation abgelehnt worden, so kann ei nmal eine neue Dissertation vorgelegt werden. 
Die neue Dissertation muss gegenüber der abgelehn ten in wesentlichen Teilen geändert sein oder 
einen anderen Gegenstand behandeln; § 6 gilt analog. Doktorandinnen und Doktoranden, die von 
dieser Wiederholungsmöglichkeit Gebrauch machen wollen, müssen dies dem Dekanat innerhalb von 
drei Monaten nach Ablehnung der Dissertation schriftlich mitteilen. Die neue Dissertation kann frü
hestens ein Jahr nach der Ablehnung eingereicht werden. Die Dekanin bzw. der Dekan kann nach Absprache mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer die Wartezeit bis zur Neueinreichung verkürzen. Mit der neuen Dissertation sind die vollständigen Unterl agen und Erklärungen zu § 5 (1) a bis k erneut 
einzureichen; unter c ist dabei auf die Ablehnung de r ersten Dissertation hinzuweisen. Die Dekanin 
bzw. der Dekan entscheidet analog zu § 5 (2) über die Zulassung mit neuer Dissertation im Promotionsverfahren. Nach erfolgter Zulassung wird das Verfahren gemäß der §§ 6 bis 10 dieser Ordnung 
weitergeführt. 
2) Eine nicht bestandene Disputation kann einmal wiederholt werden. Die Wiederholung hat frühes
tens drei und spätestens sechs Monate nach der ni cht bestandenen Disputatio n zu erfolgen. In beson
ders begründeten Ausnahmefällen kann die Dekanin bzw. der Dekan nach Absprache mit der Betreue
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 12 von 23
rin bzw. dem Betreuer und der Doktorandin bzw. dem Doktoranden die Frist für die Wiederholung 
um einen im Einzelfall festzulegenden Zeitraum ver längern. Für die Wiederholungsprüfung gelten die 
§§ 8 bis 10 analog. 
§ 12  
Veröffentlichung der Dissertation 
 
1) Die Berichterstattenden teilen – gegebenenfalls  nach Ausführung von Änderungen an der Disser
tation – ihr Einverständnis mit dem Druck der Disse rtation auf dem Revisionsschein (Anhang 4) mit, 
der an die Dekanin bzw. den Dekan übergeben wird. Die Druckerlaubnis für die Dissertation wird nach 
Bestehen der mündlichen Doktorprüfung von der Dekanin bzw. dem Dekan erteilt, sobald die Revisionsscheine aller Berichterstattenden vorliegen. Die Druckerlaubnis kann in Ausnahmefällen auch erteilt werden, wenn nicht alle Revisionsscheine eing egangen sind und dies von der Bewerberin bzw. 
dem Bewerber nicht zu verantworten ist. 
2) Bereits veröffentlichte Artikel, die vollständig in die Promotion aufgenommen wurden, dürfen in 
Form einer Referenz in die zur Veröffentlichung  bestimmte Fassung der Dissertation eingebunden 
werden. 
 3) Die Dissertation muss innerhalb eines Jahres nach  Bestehen der mündlichen Doktorprüfung ver
öffentlicht werden. Die Veröffentlichung der Dissertation geschieht durch Ablieferung von: 
a. einer elektronischen Version bei der Universitä ts und Landesbibliothek wobei das Datenfor
mat und der Datenträger mit der Universitäts und Landesbibliothek abzustimmen sind, zwei 
gebundenen Exemplaren der Dissertation bei der  Universitäts und Landesbibliothek, der au
ßerdem das Recht übertragen wird, im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Hochschulbib
liothek weitere Kopien von der Dissertation herzustellen und zu verbreiten bzw. in Datennet
zen zur Verfügung zu stellen und 
b. je einem gebundenen Exemplar der Dissertation bei der ersten Berichterstatterin bzw. dem 
ersten Berichterstatter und der zweiten Berichte rstatterin bzw. dem zweiten Berichterstatter. 
Die Formatvorgaben der Universitäts un d Landesbibliothek sind zu beachten. 
Dem Dekanat ist eine Quittung der Universitäts und Landesbibliothek Düsseldorf über den Empfang 
der gebundenen Exemplare und der elektronischen Ve rsion der Dissertation, sowie eine formlose Be
stätigung der Berichterstatterinnen bzw. Berichte rstatter den Empfang der vorgesehenen Anzahl an 
Exemplaren der Dissertation zu übergeben. Die Dekanin bzw. der Dekan kann auf Antrag eine Verlängerung der genannten Frist zur Veröffentlichung bewilligen. 
4) In Ausnahmefällen, z. B. aus patentrechtlichen Gründen, die der Dekanin bzw. dem Dekan zur 
Prüfung vorgelegt werden müssen, kann die Betreuer in bzw. der Betreuer einen Aufschub der Veröf
fentlichung durch die Universitäts und Landesbiblio thek Düsseldorf um ein Jahr veranlassen. Disser
tationen, die mit einem solchen Sperrvermerk versehen sind, müssen in der Universitäts und Landes
bibliothek Düsseldorf unter Wahrung der vereinbart en Geheimhaltungspflichten hinterlegt werden. 
Auf Antrag der Betreuerin bzw. des Betreuers ents cheidet die Dekanin bzw. der Dekan über die Ver
längerung der oben genannten Fristen. Die Doktorandin bzw. der Doktorand weist die Abgabe der Dissertation durch Vorlage einer schriftlichen Best ätigung der Universitäts und Landesbibliothek 
Düsseldorf im Dekanat nach. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 13 von 23
§ 13  
Beendigung des Promotionsverfahrens  
1) Ist die Abgabe der Dissertation in der Universitäts und Landesbibliothek Düsseldorf nach Ertei
lung der Druckerlaubnis ordnungsgemäß nach § 12 erfo lgt und bestätigt, so wird eine Promotionsur
kunde ausgegeben, in der die Prädikate für die Dissertation und für die mündliche Prüfung verzeich
net sind und die Gesamtnote gemäß § 10 (4) in late inischer Sprache angegeben ist. Die Urkunde wird 
auf den Tag der mündlichen Prüfung datiert, von der Dekanin bzw. dem Dekan unterzeichnet und der 
Bewerberin bzw. dem Bewerber ausgehändigt. Damit ist das Promotionsverfahren erfolgreich beendet und die Promotion vollzogen. 
 
2) Nach Vollzug der Promotion hat die bzw. der Pr omovierte das Recht zur Führung des Doktorgra
des. Die vorherige Führung dieses Grades oder ähnlicher Bezeichnungen ist unzulässig.  3) Der Promotionsversuch gilt als nicht unternommen, wenn 
 
a. die Bewerberin bzw. der Bewerber das Promotionsgesuch vor der Entscheidung über Annahme der Dissertation oder im Falle der Annahme vor Beginn der mündlichen Prüfung zurückzieht oder 
b. die Dekanin bzw. der Dekan während des Verfahre ns die Zulassung widerruft, weil wesentliche 
Zulassungsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt sind oder von Anfang an nicht erfüllt waren und irrtümlich als erfüllt angenommen wurden, oder 
c. die Weiterführung des Promotionsverfahrens nich t möglich ist aus Gründen, die nicht von der 
Bewerberin bzw. dem Bewerber zu verantworten sind. 
4) Das Promotionsverfahren ist erfolglos beendet, wenn 
 
a. die Bewerberin bzw. der Bewerber den Rückzug sp äter als zu den in (3) genannten Zeitpunkten 
erklärt oder 
b. die Dissertation abgelehnt wurde und die Absicht der Wiederholung der Dissertation nicht rechtzeitig mitgeteilt oder die Zulassung mit der neue n Dissertation versagt (§ 11 (1)) oder die neue 
Dissertation ebenfalls abgelehnt wird oder 
c. die mündliche Prüfung bei der Wiederholung erneut nicht bestanden wird oder 
d. die Bewerberin bzw. der Bewerber eine in dieser Ordnung oder von der Dekanin bzw. dem Dekan 
bestimmte Frist trotz Mahnung und eventueller Verlängerung nicht einhält und dafür die Ver
antwortung trägt oder 
e. die Dekanin bzw. der Dekan während des Verfahre ns die Zulassung widerruft, weil sich die Be
werberin oder der Bewerber einer Täuschung beim Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen 
schuldig gemacht hat, oder 
f. der Prüfungsausschuss vor Aushändigung der Promotionsurkunde Prom otionsleistungen für 
ungültig erklärt, weil sich die Bewerberin bzw.  der Bewerber beim Nachweis dieser Leistungen 
einer Täuschung schuldig gemacht hat, oder 
g. die Dekanin bzw. der Dekan festgestellt hat, da ss das Promotionsverfahren nicht nach den Best
immungen dieser Ordnung weitergeführt werden  kann aus Gründen, die in der Verantwortung 
der Bewerberin bzw. des Bewerbers liegen. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 14 von 23
§ 14  
Ehrenpromotion  
Die MathematischNaturwissenschaftliche Fakultät  der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf kann 
für hervorragende wissenschaftliche Leistungen oder sonstige ausgezeichnete Verdienste in ideeller 
Förderung der Wissenschaft den „Doktorgrad ehrenhalbe r“ (Dr. rer. nat. h. c.) verleihen. Hierüber 
beschließt auf Antrag von zwei hauptamtlich in einem Professorenamt tätigen Fakultätsmitgliedern 
der Fakultätsrat. Der Antrag muss eines oder mehrere der an der Fakultät vertretenen Fächer (§ 1 Satz 
3) benennen, denen die Ehrenpromotion zugeordnet sein soll. Die Abstimmung über den Antrag er
folgt im Fakultätsrat. Zu der Abstimmung sind alle Mitglieder der Gruppe der Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer aus dem benannten Fach bzw.  den benannten Fächern einzuladen und neben 
den promovierten Mitgliedern des Fakultätsrats stim mberechtigt. Der Beschluss über die Ehrenpromo
tion bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten. Mit dem Beschluss ist 
die Ehrenpromotion vollzogen; hierfür wird eine Urkunde ausgegeben. 
§ 15  
Täuschung und Entziehung des Doktorgrades  
1) Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass sich die Bewerberin bzw. der 
Bewerber eines schweren wissenschaftlichen Fehlver haltens schuldig gemacht hat, wird die Promotion 
nicht vollzogen. Die Entscheidung trifft die Deka nin bzw. der Dekan im Einvernehmen mit den Be
richterstattenden und nach Anhörung der Doktorandin bzw. des Doktoranden. 
 2) Nach Aushändigung der Promotionsurkunde ka nn der Doktorgrad wieder entzogen werden, 
wenn sich herausstellt, dass er aufg rund schweren wissenschaftlichen  Fehlverhaltens oder aufgrund 
unrichtiger Angaben über  
Voraussetzungen der Promotio n erworben worden ist. 
 
3) Nach Aushändigung der Promotionsurkunde ka nn der Doktorgrad wieder entzogen werden, 
wenn sich herausstellt, dass er durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung erworben wor
den ist oder, wenn er bei der Vorbereitung oder Bege hung einer Straftat missbraucht worden ist. Dies 
gilt auch für den Doktorgrad ehrenhalber. 
 
4) Ein Verfahren zum Entzug des Doktorgrades wird eingeleitet, wenn die Dekanin bzw. der Dekan 
Kenntnis darüber erlangt, dass ein Sachverhalt vorliegen könnte, der nach den Absätzen (2) oder (3) 
zu einem Titelentzug führen würde. Das Verfahren besteht aus bis zu zwei Stufen. 
 
a. Die erste Stufe dient der Vorermittlung und dem Sc hutz vor falschen Anschuldigungen. In dieser 
Stufe prüft die Dekanin bzw. der Dekan, ob sich der Verdacht soweit konkretisieren lässt, dass 
eine weitere Ermittlung sinnvoll erscheint, oder ob  er sich als gegenstandslos erweist. Die Deka
nin bzw. der Dekan wird bei dieser Prüfung von der in § 16 beschriebenen Promotionskommissi
on beraten. Während der Vorermittlung erhält der  bzw. die Betroffene die Gelegenheit zur Ab
gabe einer Stellungnahme. Nach Abschluss der Vo rermittlung berichtet die Dekanin bzw. der De
kan dem Fakultätsrat über die Ergebnisse der Vorermittlung. Die stimmb erechtigten promovier
ten Mitglieder des Fakultätsrats und die stimmberec htigten Mitglieder des Fakultätsrats, die nach 
§ 4 zur Promotion angenommen wurden, beschließt dann entweder das Verfahren ohne Titelent
zug einzustellen oder mit der zweite n Stufe des Verfahrens fortzufahren. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 15 von 23
Bei binationalen Promotionen oder Doppelpromotion en wird die beteiligte Universität über die 
Aufnahme des Verfahrens informiert. 
b. Die zweite Stufe dient der umfassenden und neutra len Ermittlung aller relevanten Tatsachen und 
der abschließenden Entscheidung über einen Titelentzug. Hierzu bestellen die in (4) a genannten 
Mitglieder des Fakultätsrats mindestens zwei un d höchstens vier Berichterstattende. Mindestens 
eine Person, die mit der Berichtserstattung beauftragt wurde, darf kein Mitglied der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf sein. Die mit der Beri chterstattung beauftragten Personen erstellen 
unabhängig voneinander, auf Basis der ihnen zur Verfügung gestellten Unterlagen und eigener 
Ermittlungen einen Bericht. Der Bericht führt alle aus Sicht der berichterstattenden Person relevanten Tatsachen auf und gewichtet sie. Der bzw. die Betroffene erhält die Gelegenheit zur Einsichtnahme der Berichte und die Gelegenheit zur Stellungnahme. Unter Berücksichtigung aller dann zur Verfügung stehenden Informationen entscheiden die in (4) a genannten Mitglieder des Fakultätsrats über die Entziehung des Doktorgrades. Im Übrigen finden die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes NRW, insbesonder e über die Rücknahme von Verwaltungsakten, 
Anwendung. 
Bei binationalen Promotionen oder Doppelpromotionen wird die beteiligte Universität über den 
Ausgang des Verfahrens informiert. 
§ 16  
Promotionskommission 
 
1) Die Promotionskommission berät die Dekanin bzw. den Dekan auf ihren bzw. seinen Wunsch hin 
in Angelegenheiten mit Bezug zu Promotionen an der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät 
der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf. 
2) Die Promotionskommission berät die Dekanin bzw.  den Dekan bei der Vorbereitung eines Titel
entzugsverfahrens gemäß § 15 (4) a. 
 
3) Die Promotionskommission besteht aus: 
a. Den gewählten Mitgliedern des Dekanats. 
b. Jeweils einer Vertreterin bzw. einem Vertreter aus der Gruppe der hauptamtlichen Professorin
nen und Professoren einer jeden wissenschaftlichen Einrichtung der Fakultät. Diese Vertreterinnen und Vertreter werden durch Wahl im Vorsta nd der entsprechenden wissenschaftlichen Ein
richtung bestimmt. Ihre Amtszeit beträgt zwei  Jahre. Bei vorzeitigem Ausscheiden wird eine 
Nachfolgerin bzw. ein Nachfolger für den verbleibe nden Anteil der Amtszeit gewählt. Die Vertre
terinnen und Vertreter aus dieser Gruppe dürfen identisch mit den gewählten Mitgliedern des 
Dekanats sein. 
c. Drei Vertreterinnen bzw. Vertreter aus der Gruppe der Doktorandinnen bzw. Doktoranden der 
Fakultät. Diese Vertreterinnen und Vertreter werden durch Wahl auf einer Vollversammlung der zur Promotion angenommen Doktorandinnen und Doktoranden der Fakultät bestimmt. Ihre  
Amtszeit beträgt zwei Jahre. Bei vorzeitigem Ausscheiden wird eine Nachfolgerin bzw. ein Nachfolger für den verbleibenden Anteil der Amtsze it auf der nächsten Vollversammlung der Dokto
randinnen und Doktoranden gewählt. 
        Der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden von iGrad. d. Der geschäftsführenden Koordinatorin bzw. dem  geschäftsführenden Koordinator von iGrad. 
 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 16 von 23
4) Die Dekanin bzw. der Dekan soll für die Beratung bezüglich einer Angelegenheit Mitglieder der 
Promotionskommission ausschließen, wenn diese befangen sind. Ebenfalls ausgeschlossen werden 
Mitglieder, die direkt an dem Promotionsverfahren beteiligt sind welches Gegenstand der Beratung 
ist, sowie deren Doktorandinnen und Doktoranden.   
§ 17  
Besondere Rechte der Dekanin bzw. des Dekans 
 
1) Ist aufgrund besonderer Umstände die Durchfüh rung oder Weiterführung eines Promotionsver
fahrens nach den Bestimmungen dieser Ordnung unmöglich, so entscheidet die Dekanin bzw. der Dekan, wie in bestmöglicher Übereinstimmung mit dieser Ordnung zu verfahren ist. 
2) Ist die Dekanin bzw. der Dekan in Bezug auf ei n Promotionsverfahren befangen, dann gehen die 
in dieser Ordnung beschriebenen Rechte für dieses Promotionsverfahren auf die Prodekanin bzw. den 
Prodekan über. Dies gilt insbesondere dann, wenn die Dekanin bzw. der Dekan als Betreuerin bzw. Betreuer oder als Mentorin bzw. Mentor am Promot ionsverfahren direkt beteiligt ist. Wenn auch die 
Prodekanin bzw. der Prodekan in diesem Verfahren befangen ist, dann gehen die in dieser Ordnung beschriebenen Rechte auf die Studiendekanin bzw. den Studiendekan über.  3) Gegen alle Verfahrensentscheidungen der Dekanin bzw. des Dekans, der Prodekanin bzw. des 
Prodekans und der Studiendekanin bzw. des Stud iendekans im Zusammenhang mit einem Promoti
onsverfahren können die Doktorandin bzw. der Doktorand, die Berichterstattenden, die Mitglieder des 
Prüfungsausschusses und die promovierten Mitgli eder des Fakultätsrates Einspruch erheben. Die 
stimmberechtigten promovierten Mitglieder des Fa kultätsrats und die stimmberechtigten Mitglieder 
des Fakultätsrats, die nach § 4 zur Promotion angenommen wurden, entscheiden dann in der betref
fenden Angelegenheit. Der Einspruch muss rechtzeiti g vor der nächsten Sitzung des Fakultätsrates im 
Dekanat eingehen, auf der die Angelegenheit behandelt werden kann. 
§ 18  
Binationale Promotion und Doppelpromotion 
 
1) Die sich aus dieser Ordnung ergebenden Anforderungen an das Verfahren und den Inhalt der 
Promotion finden auch Anwendung auf binati onale Promotionen und Doppelpromotionen.  
 
2) Es können Rahmenverträge zwischen der Heinrich HeineUniversität Düsseldorf und einer in 
oder ausländischen Hochschule abgeschlossen werden, die nähere Einzelheiten regeln.  
 
3) Darüber hinaus können in einem für jede Dokt orandin und jeden Doktoranden einzeln abzu
schließenden Kooperationsvertrag über ein gemeinsames Promotionsverfahren zwischen der Hein
richHeineUniversität Düsseldorf und einer auslän dischen Hochschule im Einzelfall Ausnahmerege
lungen getroffen werden, soweit das besondere Verfahren einer binationalen Promotion dies erforderlich macht.  
 
4) Alle Rahmenverträge und Ausnahmeregelungen bedü rfen der Zustimmung der Mehrheit der in § 
17 (3), zweiter Satz genannten Fakultätsratsmitglieder. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 17 von 23
§ 19  
Aufbewahrung von Unterlagen  
Die Fakultät bewahrt die zu abgeschlossenen Promotionsverfahren vorliegenden Unterlagen, für einen 
Zeitraum von 50 Jahren auf. Im Anschluss an dies e Zeit werden die Unterlagen dem Universitätsar
chiv zur weiteren Verwahrung angeboten. 
§ 20  
Übergangsbestimmungen 
 
Promotionsverfahren, bei denen die Doktorandin bzw. der Doktorand bei Inkrafttreten dieser Ord
nung zur Promotion nach § 4 angenommen waren werd en in den ersten 6 Jahren nach Inkrafttreten 
dieser Ordnung nach der zuvor geltenden Ordnung zu Ende geführt. Auf Antrag der Doktorandin bzw. 
des Doktoranden können diese Promotionsverfahren auch nach der hier beschriebenen Ordnung zu 
Ende geführt werden. Dazu sind möglicherweise fehlende Unterlagen mit dem Antrag im Dekanat 
einzureichen. 
§ 21  
Inkrafttreten  Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffe ntlichung in den Amtlichen Bekanntmachungen der 
HeinrichHeineUniversität Düsseldorf in Kraft. 
Ausgefertigt aufgrund des Beschl usses des Fakultätsrates der Math ematischNaturwissenschaftlichen 
Fakultät vom 08.05.2018. 
 
Düsseldorf, den 15.06.2018 
Die Rektorin 
der HeinrichHeineUniversität  Düsseldorf 
 
 
Anja Steinbeck 
(Univ.Prof. Dr. iur.) 
 
 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 18 von 23
Anhang 1   zur Promotionsordnung 
 
FastTrackPromotion 
Gemäß § 2, Abs. 5 und 6 der Promotionsordnung der  MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät 
werden Absolventen eines BachelorStudi engangs zur Promotion zugelassen, wenn 
 die BachelorGesamtnote 1.5 oder besser ist, 
 promotionsvorbereitende Studien im Rahmen eines MasterStudiengangs durchgeführt wer
den, 
 innerhalb eines Jahres festgestellt wird, dass die Kandidaten im Master exzellente Leistungen 
erbringen. 
Diese Regeln zur Feststellung der Exzellenz im Ma sterStudiengang sind studiengangspezifisch und 
stehen im Anhang der Promotionsordnung.  
Diese lautet folgendermaßen: 
MasterStudiengang Biochemie: 
 Bestehen der drei Pflichtmodule des Masterstudiengangs Biochemie (45 CP) mit einer Ge
samtDurchschnittsnote von 1.5 oder besser. 
MasterStudiengang Biologie: 
 Absolvieren von 2 BModulen (je 14 CP) in verschiedenen Instituten; 
 Absolvieren von Projektpraktika (je 6wöchig, je 7 CP) bei verschiedenen Betreuern; 
 Halten eines wissenschaftlichen Vortrags vor der MasterAuswahlkommission; 
 GesamtDurchschnittsnote: 1.5 oder besser. 
MasterStudiengang Chemie: 
 Erwerb von mindestens 42 CP aus dem Modula ngebot des Studiengangs M.Sc. Chemie mit 
einer GesamtDurchschnittsnote von 1,5 oder be sser. Diese Studienleistungen sollten in den 
Pflichtmodulen des Studiengangs M.Sc. Chemie erbracht werden. 
 Alternativ besteht die Möglichkeit, die Pflich tmodule aus dem Bereich der geplanten Promoti
onsarbeit (Anorganische Chemie / Strukturchemie  / Bioanorganische Chemie oder Organische 
Chemie / Makromolekulare Chemie / Bioorganisc he Chemie / Biochemie oder Physikalische 
Chemie / Theoretische Chemie / Biophysikalisc he Chemie) durch Wahlpflichtmodule zu erset
zen. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 19 von 23
MasterStudiengang Informatik: 
 Bestehen der im MasterStudiengang Informat ik verlangten Schwerpunkt und Wahlpflicht
module (2 Schwerpunktmodule à 15 CP; 2 Wahl pflichtmodule à 15 CP) mit exzellenten Leis
tungen (d.h. mit "sehr gut" bewertet).  
MasterStudiengang Mathematik: 
 Erwerb von mindestens 36 CP aus dem Modulangebot des MasterStudi engangs Mathematik 
mit einer Durchschnittsnote von 1,5 oder besser. 
 Dabei müssen jeweils mindestens 9 CP aus dem Bereich der Reinen bzw. Angewandten Ma
thematik erworben werden. 
MasterStudiengang Physik: 
 Voraussetzungen 
Es müssen mindestens 60 Leistungspunkte vorl iegen, davon mindestens 48 LP benotet mit 
einem Durchschnitt von 1.5 oder besser. Als gl eichwertig anerkannte Veranstaltungen ande
rer Universitäten werden angerechnet.  Den FastTrack Promovenden wird empfohlen,  während der Promotion Veranstaltungen des 
Fachs Physik im Umfang von mindestens 12 Leistungspunkten zu belegen.  
 Die Kandidatin/der Kandidat stellt einen form losen Antrag auf Prüfung an den Vorsitzenden 
der Prüfungskommission des entsprechenden M. Sc. Studiengangs (Physik oder Medizinische 
Physik). 
 Dieser benennt eine Prüfungskommission, die aus dem Vorsitzenden des M.Sc. Prüfungsaus
schusses (oder dessen Stellvertreter) sowie je einem Professor/einer Professorin der experimentellen und der theoretischen Physik angehören. 
 Die Prüfung besteht aus einem 45minütigen öffe ntlichen Vortrag der Kandidatin/des Kandi
daten, dessen Thema von der Kommission per Mehrheitsentscheid festgelegt wird und der Kandidatin/dem Kandidaten spätestens drei Wochen vor der Prüfung mitgeteilt wird. Dem 
Vortragschließt sich eine mindestens 15min ütige Fragerunde durch die Mitglieder der Prü
fungskommission an. 
 Im direkten Anschluss daran berät sich die Kommission nichtöffentlich und teilt der Kandidatin/dem Kandidaten das Prüfungsergebnis mit. 
 Das Thema des Vortrages, die Fragen und das Prüfungsergebnis werden protokolliert und der 
Kandidatin/dem Kandidaten sowie dem Dekanat mitgeteilt. 
 Die Prüfung kann einmal wiederholt werden. 
In allen anderen Fächern der Fakultät ist eine Pr omotion für Absolventen eines BachelorStudiengangs 
("FastTrackPromotion") ausgeschlossen. 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 20 von 23
Anhang 2   zur Promotionsordnung 
 
 
      
 
  
Titel der Dissertation  
   
 
   
InauguralDissertation 
 
 
 
zur Erlangung des Doktorgrades 
der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät 
der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf 
 
 
vorgelegt von 
 
Vorname Nachname 
aus Geburtsort 
  
 
   
Ort, Monat Jahr 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 21 von 23
Anhang 3   zur Promotionsordnung  
 
aus dem Institut für der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf    
 
      
 
     
 
      
 
Gedruckt mit der Genehmigung der MathematischNaturwissenschaftlichen Fakultät der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf   Berichterstatter: 
 
 1.   2.  
 
 Tag der mündlichen Prüfung: (bitte bei der Abgabe Ihrer Dissertation noch offenlassen)  
 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 22 von 23
Anhang 4   zur Promotionsordnung 
 
    
Revisionsschein 
Ich bescheinige hiermit, dass mir die Originalfassung der Dissertation 
 von Frau / Herrn …………………….……………….………………………………….. 
mit dem Titel……………………………………………………………………………… 
 vorgelegt worden ist und ich gegen den Druck dieser Dissertation nichts einzuwenden habe. 
______________________________ 
               Ort und Datum 
(Unterschrift Berichterstatter/in und Institutsstempel) 
Der unterzeichnete Revisionsschein ist zurückzusenden an: 
MathematischNaturwissenschaftliche Fakultät 
der HeinrichHeineUniversität Düsseldorf 
D
ER DEKAN  
Universitätsstr. 1, 40225 Düsseldorf 
 
HHU Amtliche Bekanntmachungen Nr. 24/2018
Seite 23 von 23
