 
 
Stand: August 20 15 Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   1 
 
 
 
Aufgrund des § 2 Abs. 4  und des § 67 Abs. 3  des  
Gesetzes über die Hochsc hulen des Landes Nordrhein 
West falen (Hochschulg esetz  HG) vom 16.09.2014  
(GV. NRW. S. 547) hat die Universität Duisburg Essen 
folgende Promotionsordnung  erlassen: 
 
 
Inhaltsübersicht:  
 
Präambel  
§ 1  Promotionsrecht und Doktorgrad  
§ 2  Promotion  
§ 3  Berechtigung zur Teilnahme an einem  
Promot ionsverfahren  
§ 4  Promotions ausschuss  
§ 5  Zugangsvoraussetzungen zur  Promotion  
§ 6  Zulassung zum Promotionsverfahren  
§ 6a  Qualifizierungsphase  
§ 7  Zulassung zur Promotionsprüfung  
§ 8  Durchführung d es Promotionsprüfungsverfahrens  
§ 9  Dissertation  
§ 10  Disputation  
§ 11  Bewertung der Promotionsleistungen  
§ 12  Veröffentlichung und Verfahrensabschluss  
§ 13  Ehrenpromotion  
§ 14  Abbruch, Entziehung  
§ 15  Rechtsbehelfe  
§ 16  InKraft Treten, Übergangsbestimmungen  
Anlage 1: Betreuungsvereinbarung  
Anlage 2: Vorläufiges Zeu gnis Präambel  
Die Fakultät für Ingenieurwissenschaften legt mit dieser 
Promotionsordnung im Rahmen des durch das Hoc h
schulgesetz des Landes NRW festgelegten Rechtsra h
mens unter Verwendung der dort eingeführten Begrifflic h
keiten, die für alle Abteilungen d er Fakultät geltenden 
Formularien der Promotion fest. Auf Grund ihrer vielfält i
gen und interdisziplinären fachlichen Kompetenzen übe r
nimmt die Fakultät für Ingenieurwissenschaften mit dem 
festgelegten Regelwerk sowie durch die Betreuung durch 
die zuständig en Hochschullehrerinnen und Hochschulle h
rer und Mitglieder institutionelle Ve rantwortung für eine 
hochwertige, fachspezifische und individuelle Bildung der 
Promovierenden.  
 
§ 1  
Promotionsrecht und Doktorgrad  
(1) Die Fakultät für Ingenieurwissenschaften der Unive r
sität Duisburg Essen hat das Recht zur Promotion.  
(2) Promotionen können in allen Abteilungen der Fakultät 
für Ingenieurwissenschaften durchgeführt werden. Die 
Fakultät für Ingenieurwissenschaften vergibt der Ausric h
tung und dem Inhalt der Dissertation entsprechend die 
Doktorgrade Dr. Ing., Dr. rer. nat., Dr. rer. pol., Dr. phil. 
sowie Dr. paed. Die Fakultät für Ingenieurwisse nschaften 
kann die genannten Doktorgrade auch ehrenhalber  als 
Dr.Ing. e.h. bzw. Dr. h .c. verleihen (§ 13).  
 
§ 2  
Promotion  
(1) Durc h die Promotion wird eine über das allgemeine 
Studienziel gemäß § 58 HG NW hinausgehende Befäh i
gung zu selbstständiger wissenschaftlicher Arbeit nac h
gewiesen.  
(2) Die Befähigung wird auf Grund einer wissenschaftlich 
beachtlichen schriftlichen Arbeit (Dissertat ion) und eines 
wissenschaftlichen Vortrages mit mündlicher Prüfung 
(Disputation) festg estellt.  
(3) Die Fakultät für Ingenieurwissenschaften begrüßt 
explizit die Publikation von wissenschaftlichen Ergebni s
sen der von ihr betreuten Doktorandinnen und Doktora n
den, auch wenn sie aus der laufenden Promotionsarbeit 
berichten.  Promotionsordnung  
der Fakultät für Ingenieurwissenschaften  
der Universität Duisburg Essen  
Vom 6. August  2015  
(Verkündungsblatt Jg. 13, 2015 S. 485 / Nr. 94)  
 
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   2 
 
 
Stand: August 2015  (4) Das Promotionsverfahren besteht aus (a) der Zula s
sung zum Promotionsverfahren, (b) der Zulassung zur 
Promotionsprüfung, (c) dem Promotionsprüfungsverfa h
ren und (d) der Pr üfung.  
 
§ 3   
Berechtig ung zur Teilnahme  
an einem Promotionsve rfahren  
(1) Berechtigt zur Teilnahme an einem Promotionsve r
fahren sind hauptberuflich tätige Hochschullehrerinnen 
und Hochschulle hrer, außerplanmäßige Professorinnen 
und Professoren, die Mitglieder der Universität Duisb urg
Essen sind, habilitierte Mitglieder der Universität Dui s
burgEssen sowie Angehörige der Universität Duisburg 
Essen, sofern sie während ihrer Zeit als Mitglied die B e
rechtigung zur Teilnahme besaßen und die konkrete B e
treuung des Promotionsverfa hrens ve reinbart haben. Die 
Berechtigung gilt auch für den Fall des Weg gangs einer 
der vorgenannten Personen hinsich tlich der betreuten 
Bewerberinnen und Bewerber, die zum Zeitpunkt des 
Weggangs bereits zum Promotionsverfahren zugelassen 
sind. Der Promotionsaussch uss kann im Einzelfall weit e
ren Personen, insbesondere ausländischen Professori n
nen und Professoren, die Teilnahme an Promotionsve r
fahren einräumen. Der § 65 Abs. 1 Satz 2 HG ist zu b e
achten. Entpflichtete oder in den Ruhestand versetzte 
Hochschullehrerinn en oder Hochschullehrer der Univers i
tät Duisburg Essen haben über die vorstehenden Reg e
lungen hinaus für 2 Jahre nach ihrem Ausscheiden aus 
dem Hochschuldienst ein Teilnahmerecht, wenn sie wä h
rend dieser Zeit ununterbrochen in Fo rschung und Lehre 
in der Un iversität tätig waren.  
(2) In kooperativen Promotionsverfahren mit Fachhoc h
schulen gemäß § 67 a Abs. 1 HG auf Basis einer Kooper a
tionsvereinbarung sind die jeweils mitbetreuenden Hoch
schullehrerinnen und Hochschullehrer der Fachhochsch u
le zur Tei lnahme am Promotionsverfahren berechtigt. In 
individuellen kooperativen, auf Basis eines mit Fachhoc h
schullehr/inne/n gemeinsam betreuten Promotionsverfa h
rens sind die betreuenden Fachhochschulle hrer/innen der 
Fachhochschule zur Teilnahme am Promot ionsverfahren 
berechtigt.  
(3) In gemeinsam von Fachhochschullehrern bzw. Fac h
hochschullehrinnen betreuten Promotionsverfahren ist 
grundsätzlich der von Seiten der Universität betreuende 
Hochschullehrer bzw. die Hochschullehrerin für die B e
treuung primär verantwortlich. Die Betreuungsvereinb a
rung wird entsprechend mit der von Seiten der Universität 
betreuenden Person abgeschlossen. Der Fachhochschu l
professor bzw. die Fachhochschulprofessorin ist entspr e
chend grundsätzlich ebenfalls Gutachter bzw. Gutacht e
rin. § 65 Abs. 1 Satz  2 HG ist zu beachten . 
 
§ 4 
Promotionsausschuss  
(1) Jede Abteilung der Fakultät für Ingenieurwissen 
schaften bildet durch Wahl im Fachbereichsrat einen 
Promotion sausschuss mit einer Amtszeit von zwei Jahren. 
Im Promotionsausschuss sind drei Hochschullehrerinn en 
oder Hochschullehrer, davon mindestens zwei mit beso n
deren Forschungsleistungen, sowie ein(e) wissenschaftl iche Mitarbeiterin oder wissenschaftlicher Mitarbeiter ve r
treten. Anstelle einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin 
oder eines wissenschaftl ichen Mi tarbeiters kann auch 
eine Promotionsstudierende oder ein Promotionsstudi e
render gewählt werden. Vorsitzende oder Vorsitzender 
des Promotionsausschusses muss eine Hochschullehr e
rin oder ein Hochschullehrer sein, die oder der hauptb e
ruflich an der Un iversitä t Duisburg Essen tätig ist. Die 
oder der Vorsitzende mus s über die Qualifikation nach 
§ 36 Abs. 1 Ziff. 4 HG (zusätzliche wissenschaftliche 
Leistungen) verfügen. Wiederwahl ist zulässig. Die oder 
der Vorsitzende führt die laufenden Geschäfte des Pr o
motions ausschusses. Der Promotionsausschuss kann 
Routineabstimmungen im Umlau fverfahren durchführen.  
(2) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Er beschließt 
mit der Mehrheit seiner anwesenden Mitglieder. Bei 
Stimme ngleichheit entscheidet die Stimme der oder des 
Vorsitzenden.  
(3) Dem Promotionsausschuss obliegen im Rahmen 
seiner Verfahrensleitung folgende Aufg aben:  
a) die Feststellung, ob die Bewerberin oder der Bewerber 
vor Eröffnung des Promotionsverfahrens auf die P ro
motion vorbereitende Studien zu absolvieren hat und 
ggf. eine Bestätigung zu Erforderlichkeit und Umfang 
dieser Studien zur Einschreibung der Bewerberin oder 
des Bewerbers gemäß geltender Einschreibungsor d
nung, oder ob ein Fo rschungsstudium innerhalb ein es 
Prom otionsstudiengangs nach § 67 Abs.  2 Satz 2 HG 
zu absolvieren ist,  
b) die Feststellung der Äquivalenz ausländischer Exam i
na ggf. unter Einschaltung der Zentralstelle für au s
ländisches Bildungswesen der Kultusministerkonf e
renz,  
c) die Aufnahme der P romovendin oder des Promove n
den in die Promovendenliste der Fakultät resp. der A b
teilung und deren jeweilige Streichung gemäß geso n
derter R egelung der Fakultät,  
d) die Bestätigung einer Betreuerin oder eines Betreuers 
der Promovendin oder des Promovenden und die 
Festlegung eines vorläufigen Dissertat ionsthemas,  
e) der Abschluss einer ‚ Betreuungsvereinbarung über die 
Regelung der Rechte und Pflichten der Fakultät für I n
genieurwissenschaften, der Betreuerin oder des B e
treuers und der Promovendin oder des Pro movenden’ 
zwischen  Doktorandin/Doktorand, Betreuerin/Betreuer 
und der Fakultät für Ingenieurwisse nschaften, die von 
der Dekanin oder dem Dekan der Fakultät und den ü b
rigen Vertragspartnerinnen und Vertragspartnern zu 
unterzeichnen ist. Die Vereinb arung so ll insbesondere 
Regelungen über die Benennung eines Ombudsma n
nes/einer Ombudsfrau gem. § 6 Abs. 4, die Festl e
gung von Arbeitszielen der Promotionsphase, die 
Durchführung regelmäßiger Zwischenevaluationen 
zum Fortgang der Dissertation sowie das Vorgehen in 
Konfliktfällen en thalten,  
f) die Bestellung der Mitglieder der Prüfungskommissi o
nen in den einzelnen Promotionsverfahren entspr e
chend § 8,  
g) die Behandlung von Rücktrittsgesuchen und Wide r
sprüchen,  
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   3 
 
 
Stand: August 2015  h) die Beantragung einer Aberkennung des Doktorgrades 
bzw. einer Ungültigkeitserklärung der Promotionslei s
tungen,  
i) die einmal jährliche Erstellung eines Berichtes an den 
Fachbereichsrat der Fakultät für Ingenieurwisse n
schaften über die Entwicklung der Dauer und der Qu a
lität der Promotionsverfahren in der Abt eilung. Der B e
richt hat mindestens auf die Dauer der Promotionsve r
fahren, die Erstellungsdauer der Gutachten sowie die 
Abschlussnoten einzug ehen. 
j) die Festlegung, ob im direkten Anschluss an den Pr o
motionsvortrag die Möglichkeit zu einer kurzen (nac h
fragenden) Diskussion von max. 5 Minuten Dauer u n
ter Leitung der oder des Prüfungskommissionsvorsi t
zenden besteht.  
 
§ 5  
Zugangsvoraussetzungen zur Promotion  
(1a) Zugang zur Promotion hat, wer den Abschluss eines 
einschlägigen1 oder fachnahen Studiums in For m eines 
mindestens 8 semestrigen wissenschaftlichen Studiums 
mit einem anderen Grad als Bach elor nachweist.  
(1b) Zugang zur Promotion hat, wer den Abschluss eines 
einschlägigen oder fachnahen Hochschulstudiums in 
Form eines konsekutiven Studienganges mit e iner Rege l
studiendauer von 10 Semestern (Bachelor/Master) nac h
weist.  
(1c) Zugang zur Promotion hat ebenfalls, wer den A b
schluss eines einschlägigen oder ggf. fachnahen Maste r
studiums einer Hochschule in Form eines nichtkonsekut i
ven Studienganges mit einer Regelstudiendauer von 10 
Semestern (B achelor/Master) nachweist.  
(2) Zugang zur Promotion hat ebenfalls, wer einen ein
schlägigen1 )Hochschulabschluss mit einer Regelstudie n
dauer von wenigstens 6 Semestern, eine n qualifizier ten 
Abschluss und daran anschließende angemess ene, auf 
die Promotion vorbereitende Studien in den Promotion s
fächern nachweist. Ein Abschluss wird in der Regel dann 
als qualifiziert ang esehen, wenn sowohl die Gesamtnote 
des Abschlusses als auch die Note der A bschlussarbeit 
jeweils nicht schlech ter als „gut“ sind. Über Ausnahmen 
entscheidet der Promot ionsausschuss.  
(3) Die auf die Promotion vorbereitenden Studien  betre f
fen im Einzelnen  
 Hochschulabsolvent innen und absolventen aus St u
diengängen mit einer Regelstudiendauer von minde s
tens sechs Semest ern (z. B. mit dem Abschlussgrad 
Dipl.Ing. (FH)) und Absolventinnen und Absolventen 
des Studiengangs „D1“ einer Gesamthochschule 
(Dipl. Ing.): erfolgreich abgeschlossene Promotion s
                                                           
1 Unter einschlägig ist ergänzend  zu verstehen:  
Es gelten auch ab geschlossene Studien in Studien gängen mit 
anderen Namen als einschlägig, wenn hierin nachweislich 
Kenntnisse vermittelt wurden, die einem einschlägig benannten 
Studienabschluss weitgehend entspr echen. Wenn hingegen in 
einem Studien gang studiert wurde, der in nicht unerheblichem 
Umfang auf das Fach in dem promoviert wird, geric htet ist, wird 
dieser Nachweis durch den Nachweis von Kenntnissen in zwei 
einschlägigen Fächern des zugehörigen einschlägigen Maste r
studiums e rbracht.  studien im Umfang von in der R egel zwei Semestern 
aus einem einschlägigen u niversitären Studie ngang;  
 Absolventinnen  und Absolventen eines Bachelorstud i
enganges: erfolgreich absolvierte Promotionsst udien, 
die in der Regel durch Absolvieren eines Masterstud i
engangs erbracht we rden; 
 Absolventinnen und Absolventen eines Bachelorstud i
enganges mit einer Regelstu dienzeit von mehr als 
8 Semestern: erfolgreich absolvierte Promotionsst u
dien im Umfang von bis zu zwei Semestern aus einem 
universitären Studie ngang;  
Über Ausnahmen dieser Anforderungen entscheidet der 
Promotionsau sschuss.  
Die Pr omotionsstudien müssen im Promotionsfach erfo l
gen und sollen zur beabsichtigten wissenschaftlichen 
Promotionsarbeit sowie zur bisherigen Qualifikation ko m
plementär sein.  
(4) Der Nachweis der auf die Promotion vorbereitenden 
Studien ist in allen Fällen durc h Teilnahme an regulär 
angeb otenen Klausuren bzw. durch mündliche Prüfungen 
zu erbringen und vor einer endgültigen Zulassung zum 
Promotion sverfahren nachzuweisen. Über begründete 
Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss. Der 
Nachweis entspr echender St udien kann auch durch eine 
inhaltlich gleichwertige Kollegialprüfung einzelner oder 
aller Auflagenfächer vo rgenommen werden. Hierüber 
entscheiden die jeweiligen Prüfer im Benehmen mit dem 
Promotion sausschuss.  
(5) Die Einschlägigkeit des Studiums ist gegebe n, wenn 
es bestimmte, vom Promotionsausschuss anzuerkenne n
de Inhalte des Faches, in dem die Dissertat ion angefertigt 
werden soll, enthält. Die Abteilung kann einen Katalog der 
in Frage kommenden St udiengänge erstellen.  
(6) Die Äquivalenz ausländischer Exa mina ist vom Pr o
motionsausschuss, gegebenenfalls unter Einschaltung 
der Zen tralstelle für ausländisches Bildungswesen der 
Kultusministerkonferenz, festzustellen. Der Promotion s
ausschuss beschließt unter Berücksichtigung der Ste l
lungnahme der Zentralstelle für ausländisches Bildung s
wesen über Auflagen, die dem Bewerber für die Zula s
sung zum Promotionsverfahren gemacht werden. Verble i
ben nach gutachterlicher Stellun gnahme der Zentralstelle 
Zweifel an der Gleichwertigkeit oder Einschlägigkeit eines 
Abschlusses , kann der Promotion sausschuss im Rahmen 
einer Zulassungsprüfung den Nachweis der für die Pr o
motion erforderlichen Kenntnisse in den Promotionsf ä
chern verlangen. Die Stellungnahme der Zentralstelle für 
ausländisches Bildungswesen der Kultusministerkonf e
renz kann durch eine gleichwertige Stellungnahme des 
Akademischen Auslandsamtes der Universität Duisburg 
Essen ersetzt werden.  
(7) Gemeinsame Promotionsverfahren mit den Par t
neruniversitäten der Universität Duisburg Essen können 
durchg eführt werden. Für den F all, dass nicht bereits eine 
entsprechende Rahmenvereinbarung zwischen kooperi e
renden Gr aduiertenkollegs vorliegt, muss zwischen der 
Universität Duisburg Essen und der jeweiligen Par t
neruniversität für jedes einzelne Promotionsverfahren 
eine Vereinbarung g eschlossen werden, die die wesentl i
chen Punkte des Promotionsve rfahrens unter Beachtung 
der jeweiligen einschlägigen Rechtsgrun dlagen regelt.  
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   4 
 
 
Stand: August 2015  § 6  
Zulassung zum Promotionsverfahren  
(1) Die Zulassung zum Promotionsverfahren ist zum 
frühest möglichen Zeitpunkt  zu beantragen. Der Antrag 
auf Zula ssung zum Promotionsverfahren ist schriftlich an 
die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotion s
ausschusses zu ric hten. 
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
a) ein Lebenslauf, der im Besonderen den Bi ldungsgang 
berücksichtigt ,  
b) die Nachweise  über das Vorliegen der gemäß §  5 
erforderlichen Promotionsvorau ssetzungen,  
c) das Reifezeugnis oder ein von der zuständigen staatl i
chen Stelle als gleichwertig ane rkanntes Zeugnis,  
d) eine Erklärung über die vorläufige Thematik der be ab
sichtigten Dissert ation,  
e) eine Erklärung, ob die Bewerberin oder der Bewerber 
bereits erfolglos einen Promotionsversuch unterno m
men hat,  
f) eine Erklärung der vorgesehenen Betre uerin oder des 
vorgesehenen Betreuers über die Bereitschaft, die 
Disserta tion zu betreuen und die Betreuung auch im 
Falle eines Weggangs, wenn dem nicht wichtige 
Grün de entgegenstehen, weiter zu führen.  
g) eine Erklärung in der die Bewerberin oder der Bewe r
ber erklärt, dass das Promotionsverfahren nicht durch 
kommerzielle Vermi ttlung des Betreuungsverhältni s
ses oder sonstige prüfungsrechtlich unzulässige und 
wissenschaftlich unvertretbare entgeltliche oder u n
entgeltliche Hilfe Dritter zustande gekommen ist.  
(3) Aufgrund des Antrags und der eingereichten Unter  
lagen entscheidet der  Promotionsausschuss über die 
Zulassung der Bewerberin oder des Bewerbers als Pr o
movendin oder als Promovend und die Eröffnung des 
Promotionsve rfahrens.  
Die Zulassung ist zu versagen, wenn  
a) die Abteilung bzw. die Fakultät nicht zustä ndig ist,  
b) die V oraussetzungen gemäß § 5 nicht e rfüllt sind oder  
c) die Unterlagen nach Absatz 2 nicht vollständig vorli e
gen.  
Die Zulassung kann versagt werden, wenn die Bewer  
berin oder der Bewerber in  einem vorausgegangenen 
Promotionsverfahren bereits erfolglos einen Promotion s
versuch unterno mmen hat.  
(4) Der Promotionsausschuss benennt gemäß der Be
treuungsvereinbarung zwischen Doktorandin/Doktorand, 
Betreuerin/Betreuer und der Fakultät für Ingenieurwisse n
schaften aus dem Kreis der Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer  eine weitere Person (Ombud smann/  
Ombudsfrau), die den Promot ionsprozess begleitet.  
(5) Die Bewerberin oder der Bewerber erhält über die 
Zulassung oder die Ablehnung einen schriftlichen B e
scheid, der im Falle der Ablehnung zu begründen und mit 
einer Rechtsbehe lfsbele hrung zu versehen ist.  (6) Mit der Zulassung geht die Eintragung in die Prom o
vendenliste der Fakultät für Ingenieurwissenscha ften bzw. 
ihrer Abteilungen einher.  
 
§ 6a  
Qualifizierungsphase  
(1) Bestandteil der Promotion ist eine wissenschaftliche 
Quali fikation und eine ergänzende überfachliche Qualif i
kation, die in einer Qualifizierungsphase erworben wird.  
(2) Im Rahmen dieser Qualifizierungsphase sind Leistu n
gen im Umfang von mindestens 18 Leistungspunkten (LP) 
zu erbringen, die im Zusammenhang mit der  Befähigung 
zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit stehen. Die 
erforderlichen Leistungspunkte werden durch eine Au s
wahl aus den verschiedenen Qualifikationsfeldern  
• Teilnahme an Veranstaltungen zum Erwerb überfac h
licher Qualifikationen  
• Teilnahme an spezifischen auf das Promotionsvorh a
ben vorbereitenden Modulen der Masterstudiengänge 
der Faku ltät , 
• erfolgreiche Teilnahme an promotionsrelevanten 
Fachprüfungen  
• Durchführung eigener Lehrveranstaltungen, Durchfü h
rung von Übungen und Praktika, Betreuung  von Qual i
fikationsarbeiten (Bachelor ‐, Master ‐ oder Projekta r
beiten) oder Leitung wiss. Arbeitsgruppen,  
• Teilnahme an Konferenzen mit eigenem publiziertem 
Beitrag ,  
• Veröffentlichungen in nationalen und internati onalen 
Zeitschriften, oder  
• spezifische,  vom Promotionsausschuss zu benenne n
de Leistungen  
erbracht. Der betreffende Promotionsausschuss legt fac h
spezifisch den jeweiligen Umfang der anzurechnenden 
Leistung fest.  
(3) Die Qualifizierungsphase soll mindestens die Teilna h
me an einer Konferenz mit ei genem Beitrag sowie einem 
weiteren Qualifikationsfeld umfassen.  
(4) Die Festlegung und ggf. notwendig werdende Anpa s
sung der zu erbringenden Leistungen erfolgt auf Vo r
schlag der Betreuerin bzw. des Betreuers durch den Pr o
motionsausschuss und wird in der in dividuellen Promo  
tionsvereinbarung dokumentiert. Die Festlegung der El e
mente der Qualifizierungsphase ist entsprechend dem 
inhaltlichen Promotionsziel sowie der individuellen Qualif i
kation auszurichten. Der Promotionsausschuss kann aus 
Gründen der Gleich berechtigung gruppenindividuelle 
Strukturierungen und Besonderheiten (z. B. bei extern 
Promovierenden) vorgeben. Die abschließende Bestät i
gung des erfolgreichen Abschlusses der Qualifizierung s
phase erfolgt einmalig schriftlich durch die Betreu erin/den 
Betreuer durch Benennung und Bestätigung der entspr e
chenden Nachweise.  
 
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   5 
 
 
Stand: August 2015  § 7 
Zulassung zur Promotionsprüfung  
(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist schrif tlich 
an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promo  
tionsausschusses zu ric hten.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
a) fünf Ausfertigungen der Dissertation in gedruckter 
Form. Die Dissertation kann nach Wahl der Doktora n
din oder des Doktoranden in deutscher oder in engl i
scher Sprache abgefasst sein; über begründete Au s
nahmen entscheidet der Promotion sausschu ss,  
b) eine kurze Zusammenfassung der Dissertation in 
deutscher und englischer Sprache. Über begründete 
Ausnahmen entscheidet der Promot ionsausschuss,  
c) eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktora n
den, dass sie oder er die eingereichte Dissertation 
selbs tständig verfasst hat, im Falle einer kumulativen 
Promotion gemäß §  9 Abs. 3 anstelle von a) und b) ein 
Verzeichnis der für das Verfahren zu berücksichtige n
den eigenen und gemeinsamen wissenschaftlichen 
Veröffentlichungen der Promovendin oder des Prom o
venden zusammen mit einer Aufstellung, die für die 
Gruppenarbeiten die Namen, akademischen Grade 
und Anschriften der an der Gruppenarbeit Beteiligten, 
sowie ein gemeinsamer Bericht der Verfasser über 
den Verlauf der Zusammenarbeit, insbesondere den 
Anteil  der Promovendin oder des Promovenden an der 
gemeinsamen Arbeit. Der Bericht muss ferner darüber 
Auskunft geben, ob die anderen Beteiligten bereits ein 
Prom otions‐ oder ein anderes Qualifikationsverfahren 
beantragt und dabei Teile der vorgelegten Arbeit zur 
Erlangung dieser Qualifikation benutzt haben. Diese 
Unterlagen sind in 5 gedruckten Exemplaren sowie in 
elektronischer Form einz ureichen.  
d) eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktora n
den, ob vorausgegangene Promotionsverfahren in 
dem betreffenden Fach oder in einem anderen Fach 
endgültig g escheitert sind,  
e) eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktora n
den, dass sie oder er bei der Abfassung der Dissert a
tion nur die angegebenen Hilfsmittel benutzt und alle 
wörtlich oder inhaltlich übernommenen Stellen als so l
che gekennzeichnet hat,  
f) eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktora n
den, dass sie oder er die Dissertation nur in diesem 
Promotionsverfahren eingereicht hat,  
g) eine Angabe, von wem die Arbeit in welcher Abteilung 
der Fakultät betreut wo rden ist,  
h) gegebenenfalls ein Vorschlag für die 2. Gutachterin 
bzw. den 2. Gutac hter,  
i) eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktora n
den, welcher Titel ( Dr.Ing., Dr. rer. nat., Dr. rer. pol., 
Dr. p hil., Dr. paed.) ang estrebt wird,  
j) gegebenenfalls eine Erklärung der Doktorandin oder 
des Doktoranden, ob sie oder er der Zulassung von 
Öffentlichkeit in der mündlichen Pr üfung entsprechend 
§ 10 (5) widerspric ht, k) eine Erklärung, dass auf Grund der Mi tbetreuung ohne 
Kooperationsvereinbarung einer FH Hochschullehrerin 
oder eines FH Hochschullehrer s diese oder dieser im 
Sinne des § °8 Abs. 1 Satz 7 als Gast im Verfahren zu 
beteiligen ist.  
l) Abschließender Gesam tnachweis über die in der Qu a
lifizierungsphase gemäß § 6a erbrachten Leistungen.  
(3) Auf Grund des Antrags und der eingereichten Unte r
lagen entscheidet der Promotionsausschuss inne rhalb 
von 2 Monaten über die Zulassung zur Promotionspr ü
fung. Die Zulassung ist zu versagen, wenn  
a) die Unterlagen nach Absatz 2 nicht vollständig vorli e
gen,  
b) wenn ein vorausgegangenes Promotionsverfahren der 
Doktorandin oder des Doktoranden in dem betreffe n
den Fach en dgültig gescheitert ist.  
Die Zulassung kann versagt werden, wen n ein vorausg e
gangenes Promotionsverfahren der Doktorandin oder des 
Doktoranden in einem anderen  Fach endgültig gescheitert 
ist. Im Falle der Zulassung bestellt der Promotionsau s
schuss die Prüfungskommission entspr echend § 8 (2).  
(4) Hält der Promotionsausschu ss aufgrund des Schwe r
punktes des Gegenstandsbereiches und der wisse n
schaftlichen Methodik der Dissertation eine andere Abte i
lung der Fakultät für Ingenieurwissenschaften bzw. einen 
anderen Fachb ereich der Universität für zuständig, so 
leitet er mit einem begründeten Beschluss die Unterl agen 
über die Dekanin oder den Dekan der Fakultät für Ingen i
eurwissenschaften an die Dekanin oder den Dekan des 
entsprechenden Fachbere iches bzw. über die Dekanin 
oder den Dekan der Fakultät für Ingenieurwissenschaften 
an di e andere Abteilung der Fakultät für Ingenieurwisse n
scha ften weiter. Der Bewerberin oder dem Bewerber ist 
Gelegenheit zur Stellungnahme und geg ebenenfalls zum 
Neuvorschlag für die Gutachterin oder den Gutachter zu 
geben.  
(5) Die Doktorandin oder der Doktorand e rhält über die 
Zulassung oder die Ablehnung einen schriftlichen B e
scheid, der im Falle der Ablehnung zu begründen und mit 
einer Rechtsbehelfsbele hrung zu versehen ist.  
(6) Das Promotionsverfahren wird mit der Promotion s
prüfung nach Maßgabe einer gesonderten Pr üfungsor d
nung abgeschlossen, wenn die Promotion in einem Pr o
motionsstudiengang gem. §  67 Abs. 2 Satz 2 in Verbi n
dung mit § 60 Abs. 1 Satz 1 HG erfolgt.  
 
§ 8  
Durchführung  
des Promotionsprüfungsverfahrens  
(1) Das Promotionsprüfungsverfahren wird durch B e
schluss des Promoti onsausschusses gem. §  6 Abs.  3 
eröffnet. 
Der Promotionsausschuss bestellt unverzü glich nach der 
Entscheidung über d ie Zulassung zur Prüfung gem. §  7 
die Mitglieder der Prüfungs kommission. Diese besteht in 
der Regel aus zwei Gutacht erinnen od er Gutachtern, 
wovon bis zu eine Person von außerhalb der Universität 
Duisburg Essen kommen kann sowie zwei bis drei weit e
ren Personen entsprechend § 3.  Im Fall einer gemeins a
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   6 
 
 
Stand: August 2015  men Betreuung der Dissertation durch die Gutachterinnen 
und Gutachter oder einer sonstigen Zusammenarbeit in 
Bezug auf die Erstellung der Dissertation muss eine we i
tere Gutachterin oder ein weiterer Gutachter bestellt we r
den. Des Weiteren ist in  Ausnahmefällen ebenfalls die 
Bestellung einer weiteren Gutac hterin oder eines weiteren 
Guta chters möglich (z. B. von außeruniversitären Fo r
schungseinrichtungen) . Die weiteren Gutachterinnen und 
Gutachter sind Mitglied er der Prüfungskommission . Der 
erste Gutachter soll in der Regel der Betreuer der Arbeit 
sein; die Kand idatin oder der Kandidat ha t das Recht, 
eine Gutachterin oder einen Gutachter vorzuschlagen. Die 
Gutachterinnen oder Gutachter sollen in den Bere ichen 
des thematischen Schwerpunktes der Dissertation sowie 
der wissenschaftl ichen Qualifikation ausgewiesen sein .  
In nichtkooperativen P romotionsverfahren können FH
Hochschullehrer innen und FH Hochschullehrer  in Au s
nahmefällen der Prüfungskommission als Gast angeh ö
ren, sofern die Promotionsarbeit einen konkreten gemei n
samen Bezug hat und die Doktorandin oder der Dokt o
rand dies schrif tlich erklärt ( § 7 k).  
(2) Der Promotionsausschuss legt die oder den Vorsi t
zende(n) der Prüfungskommission fest; diese Pe rson darf 
nicht Gutachterin oder Gutachter sein und muss der pr o
movierenden Abteilung der Fakultät für Ingenieurwisse n
schaften der Universität D uisburg Essen angehören. Dies 
gilt auch für eine der Gutachterinnen oder Gu tachter unter 
Beachtung des § 3 Satz 2.  
(3) Die Mitglieder müssen in ihrer Mehrheit der Gruppe 
der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer angeh ö
ren. Als  auswärtige Mitgli eder werden z ugelassen:  
 hauptamtliche Professorinnen und Professoren and e
rer Universitäten, Technischer Hoc hschulen oder  
diesen gleichgestellter Hochschulen in der Bundes  
republik Deutschland mit Qualifikation entspre chend 
§ 36 Abs. 1 Nr. 4 HG,  
 hauptamtliche Hochsch ullehrer innen und Hochschu l
lehrer  von Fachhochschulen in gemeinsam im Ra h
men einer Kooperationsvereinbarung betreuten Pr o
motionsve rfahren entsprechend §  3 Abs. 2,  
 habilitierte hauptamtliche Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler öffentlicher Forschungsei nrichtungen 
und Un iversitäten sowie  
 ausländische Professorinnen und Professoren en t
sprechender Qualifik ation. 
(4) Beschließt der Promotionsausschuss, dass andere 
Fachbereiche bei interdisziplinären Promotionsleistungen 
mitbetroffen sind, so werden die Mitglied er der Prüfung s
kommission im Benehmen mit den Promotionsausschü s
sen der mitbetroffenen Fachbere iche bestimmt.  
(5) Die Prüfungskommission entscheidet auf der Grun d
lage der Gutachten über die Annahme der Dissert ation 
und legt die Note der Dissertation fest, nimm t die Disput a
tion ab und legt abschließend die Gesamtnote fest.  
(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn 
mindestens drei Mitglieder der Prüfungskommission a n
wesend sind.  
(7) Die Prüfungskommission bewertet die Promotion s
leistungen der Dokt orandin bzw. d es Doktoranden. Sie beschließt mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit 
einigt sich die Prüfungskommi ssion auf ein Votum.  
(8) Die Doktorandin oder der Doktorand kann nach E r
öffnung des Promot ionsprüfungsverfahrens nur zurück  
treten, so lange noch kein Gu tachten, das die Ablehnung 
der Dissertation empfiehlt, bei der Prüfungskommission 
aktenkundig eingereicht wu rde. 
(9) Das Promotionsverfahren gilt als endgültig gesche i
tert, wenn die Dokt orandin oder der Doktorand nach  
Zulassung zur Promotionsprüfung ohne die Angabe 
schwerwiegender Grü nde zurücktritt. Diese Gründe sind 
schriftlich gegenüber dem Promotionsausschuss glau b
haft zu machen. Der § 7 Abs. 5 gilt analog.  
 
§ 9  
Dissertation  
(1) Die Dissertation muss eine selbstständige Fo r
schungsleistung darstellen und den Stand der wisse n
schaftlichen Erkenntnisse erweitern. Die Vorverö ffent 
lichung von Teilen der Dissertation ist zulässig und e r
wünscht. Über die Dissertation werden vom Vorsitzenden 
des Promotionsausschusses wenigstens zwei, höchstens 
drei Gutachten eingeho lt, die unabhängig voneinander 
anzufert igen sind.  
(2) Die Dissertation kann wahlweise in deutscher oder in 
englischer Spr ache verfasst werden. In jedem Fall soll 
durch den Betreuer der Promotionsarbeit sicherg estellt 
sein, dass die Arbeit in sprachlich angemes sener Form 
vorliegt.  
(3) An Stelle einer Dissertation können in vom Promot i
onsausschuss zu entscheidenden Ausnahmefällen auch 
mehrere wissenschaftliche Veröffentlichungen treten, die 
insgesamt den an eine Dissertation gemäß Absatz 1 zu 
stellenden A nforderungen  genügen müssen. Wesentliche 
Beiträge zu wissenschaftlichen Veröffentlichungen we r
den entsprechend anerkannt, wenn der Doktorand bzw. 
die Doktorandin seinen oder ihren Anteil eindeutig bel e
gen kann, der individuelle Beitrag deutlich erkennbar ist 
und als s olcher den Anforderungen an eine Dissert ation 
genügt und für sich bewertbar ist.  Der Promotionsau s
schuss kann darüber hinaus festlegen, ob den zu berüc k
sichtigenden eigenen und gemeinsamen wissenschaftl i
chen Veröffentlichungen der Promovendin oder des Pr o
movenden noch eine inhaltliche Einführung in den Fo r
schungsgegenstand der Promotions arbeit voranzuste llen 
ist. Über die zu veröffentlichende Gesa mtdarstellung  
der Dissertations schrift entscheidet der Promotionsau s
schuss.  
(4) Für die Begutachtung der Dissertati on können fo l
gende Noten vergeben werden:  
 0;  0,5;  1,0;  1,5;  2,0;  2,5;  3,0 
und  nicht bestanden.  Hierbei gilt die sprachliche 
Zuordnung 0: Mit Auszeichnung; 0.5/1.0: Sehr gut; 
1.5/2.0: Gut; 2.5/3.0: Befriedigend.  
(5) Die Gutachten sollen spätestens zwei Monate nach 
Eröffnung des Promotionsverfahrens bei der oder dem 
Vorsi tzenden des Promotionsausschusses vorliegen. Der 
Eingang ist jeweils aktenkundig zu machen. Bei Fristübe r
schreitung ist eine Nachfrist von einem Monat einzurä u 
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   7 
 
 
Stand: August 2015  men, sodann soll eine neu e Gutachterin oder ein neuer 
Gutacher bestellt werden. Die Gutachten müssen einen 
Notenvorschlag gemäß Abs. 3 enthalten sowie eine b e
gründete Empfehlung bzgl. des angestrebten Doktort itels 
(Dr.Ing., Dr. rer. nat., Dr. rer. pol., Dr. phil., Dr. paed.). 
Unterscheiden sich die N otenvorschläge um mehr als 
eine ganze Note, so ist ein weiteres Gutachten einzuh o
len. Schlägt die Mehrheit der Gutachterinnen und Gutac h
ter die Note ‚nicht bestanden’ vor, so gilt das Verfahren 
als nicht bestanden. Die oder der Vorsitz ende des Prom o
tionsausschusses erteilt der Doktorandin oder dem Dokt o
randen hierüber einen schriftlichen mit einer Recht s
behelfsbelehrung versehenen B escheid.  
(6) Der zu vergebende Doktorgrad wird entsprechend 
den übereinstimmenden Empfehlungen der Gutachteri n
nen und Gutachter der Dissertation b estimmt. Stimmen 
die Empfehlungen nicht überein, wird der zu vergeben de 
Doktorgrad durch Beschluss des Promotionsausschusses 
auf Basis der Dissertation und der Gutachten festgelegt. 
Vor dem B eschluss des Promotionsaussch usses ist die 
Doktorandin bzw. der Doktorand zu h ören. 
(7) Nach Eingang der Gutachten liegt die Dissertation s
schrift zusammen mit den Gutachten im Dekanat bzw. im 
zuständigen Abteilungssekretariat zwei Wochen zur Ei n
sicht für die Promotionsberechtigten gem. § 3 sowie für 
die Doktorandin oder den Doktoranden aus. Der Auslag e
zeitraum wird jeder Hochschullehrerin und jedem Hoc h
schullehrer der Abteilung sowie der Doktorandin oder dem 
Doktoranden mitgeteilt. Die oder der Vorsitzende des 
Promotionsausschu sses sorgt d afür, dass von dem Recht 
der Einsichtnahme in angemessenem Umfang G ebrauch 
gemacht wird. Etwaige Stellungnahmen müssen späte s
tens zum Ablauf der Auslagefrist schriftlich bei der Pr ü
fungskommission vorgelegt werden. Das Recht zur Ei n
sichtnahme beinhaltet ni cht das Recht zur Anfert igung 
von Kopien in schriftlicher, fotografischer oder anderweitig 
abbildender N atur.  
Liegen entsprechend § 9 Absatz 5 nicht übereinstimme n
de Empfehlungen zum zu vergebenden Dokto rgrad vor, 
ist der Auslage der Beschluss des Promoti onsausschu s
ses beiz ufügen.  
(8) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission 
lädt anschließend zur ersten Sitzung ein, auf welcher die 
Prüfungskommission unverzüglich über die Annahme 
oder Ablehnung der Dissertation auf Grundlage der Gu t
achten und der Stell ungnahmen entscheidet , die schriftl i
che Note festlegt  und den Termin der mündlichen Pr üfung 
festsetzt. Die Sitzung wird von der oder dem Vorsitzenden 
der Prüfungskommission geleitet; die oder der Vorsitze n
de berichtet über den Verlauf schriftlich an den Pr omot i
onsausschuss. Im Falle einer Ablehnung erteilt der Pr o
motionsausschuss der Doktorandin oder dem Doktora n
den einen begründeten Bescheid, der mit einer Recht s
behelfsbelehrung zu ve rsehen ist.  
(9) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission 
informiert di e Doktorandin oder den Doktoranden unve r
züglich nach der Sitzung, in der die Note der Dissertation 
festgelegt wurde, über die Annahme bzw. die Ablehnung 
der Dissert ation. 
 § 10  
Disputation  
(1) Der von der Prüfungskommission endgültig bzw. 
gegebenenfalls vorb ehaltlich der Annahme der Arbeit 
vorläufig festgelegte Termin der Disputation wird der Do k
torandin oder dem Doktoranden mindestens zwei Wochen 
vorher durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der 
Prüfungskommission mitgeteilt. Die Disputation soll zei t
nah nach Ablauf der Auslagefrist erfolgen.  
(2) Die Disputation beginnt mit einem einleitenden Vo r
trag über das Thema der Dissertation. Die Doktora ndin 
oder der Doktorand soll innerhalb von in de r Regel 
45 Minuten die Ergebnisse ihrer oder seiner Arbeit vo r
stellen und ihre Bede utung innerhalb des Fachgebietes 
darlegen. Der Vo rtrag kann auf Wunsch der Doktorandin 
oder des Doktoranden und in Absprache mit der Pr ü
fungskommission unabhängig von der Sprache der Di s
sertation in deutscher oder englischer Sprache stattfi n
den. 
(3) Die anschließende Verteidigung der Arbeit soll dazu 
dienen, die Fähigkeit der Doktorandin oder des Doktora n
den zur Erörterung wissenschaftlicher Probleme nachz u
weisen. Ausgehend von der Dissertation soll sie sich auf 
mehrere Teilgebiete des Fachs und  angrenzende Gebiete 
sowie auf den neueren Forschungsstand erstr ecken. Die 
Verteidigung hat die Form einer Kollegialprüfung, dauert 
60 bis 90 Minuten und kann auf Wunsch der Doktorandin 
oder des Doktoranden und in Absprache mit der Pr ü
fungskommission in en glischer oder deutscher Sprache 
stattfinden.  
(4) Die Disputation und ihre Bewertung werden von den 
Mitgliedern der Prüfungskommission durchgeführt. Im 
Einvernehmen mit der Doktorandin oder dem Doktora n
den kann die oder der Vorsitzende auch Fragen anderer 
teilnahmeberechti gter Personen zulassen.  
(5) Der einleitende Vortrag ist hochschulöffentlich. Tei l
nahmeberechtigt an der anschließenden Kollegialprüfung 
sind die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der 
promovierenden Abteilung der Fakultät für Ingenieurwi s
sens chaften und die Mitglieder des Promotionsausschu s
ses. Teilnahmeberechtigt sind außerdem wissenschaftl i
che Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, soweit sie prom o
viert sind, und in die Promovendenliste aufgenommene 
Doktorandinnen und Doktora nden der Fakultät, so fern die 
Doktorandin oder  der Doktorand entsprechend § 7  (2 k) 
nicht widersprochen hat. Die Anzahl der Zuhör erinnen 
und Zuhörer kann begrenzt werden.  
(6) Die Benotung der mündlichen Prüfung erfolgt nach 
der Skala:  
 0; 0,5; 1,0; 1,5; 2,0; 2,5; 3,0  
und  nicht b estanden.  Hierbei gilt die sprachliche 
Zuordnung 0: Mit Auszeichnung; 0.5/1.0: Sehr gut; 
1.5/2.0: Gut; 2.5/3.0: Befriedigend.  
(7) Über die Disputation wird ein Protokoll angefertigt, 
das die wesentlichen Bestandteile der Pr üfung enthält.  
(8) Versäumt die Doktorand in oder der Doktorand ohne 
triftigen Grund den Prüfungstermin, oder bricht sie oder er 
ohne triftigen Grund ab, so gilt das Verfahren als nicht 
bestanden. Bei Vorliegen triftiger Gründe wird ein neuer 
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   8 
 
 
Stand: August 2015  Termin festg elegt. Die entsprechende Feststellung triff t 
der Promotionsau sschuss.  
(9) Eine mit nicht ausreichend bewertete Disputation 
kann einmal wiederholt werden. Die Wiederholungspr ü
fung muss innerhalb eines Jahres stattfinden. Wird auch 
die Wiederholungsprüfung nicht bestanden, so ist die 
Prom otion endgültig gescheitert.  
 
§ 11  
Bewertung  
der Promotionsleistungen  
(1) Unter Berücksichtigung der Begutachtung der Disse r
tation und der eingegangenen Stellungnahmen setzt die 
Prüfungskommission zunächst  in der konstituierenden 
Sitzung  die Beurteilung der Dissertation un d dann im 
Anschluss an die mündliche Prüfung die Beurteilung der 
mündlichen Prüfung sowie die Gesamtnote fest. Die G e
samtnote ergibt sich aus den Notenwerten der Dissertat i
on entsprechend § 9 (3) und der mündlichen Prüfung 
entsprechend § 10 (6) im Ve rhältn is 2:1; dabei ist auf das 
jeweils nächste der folgenden Prädikate auf  bzw. abz u
runden:  
 0 (mit Auszeichnung / summa cum la ude) 
 1,0 (sehr gut / magna cum laude)  
 2,0 (gut / cum laude)  
 3,0 (genügend / rite)  
 größer 3,0  (ungenügend / non rite).  
Hierbei gilt f ür die Rundung: Beginnend mit Dezimalstelle 
5 (Komma fünf) ist zum nächsten ganzen Prädikat aufz u
runden, entsprechend bei Dezimalstellen 49 (Komma 
Periode neun) abzurunden.  
(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission 
teilt der Doktorandin oder dem Dokt oranden das Ergebnis 
unmittelbar im Anschluss an die Disp utation mit und stellt 
ein vorläufiges Zeugnis aus (Muster siehe Anlage).  
Binnen zwei Wochen erfolgt durch die Vorsitzende oder 
den Vorsitzenden des Promotionsausschusses eine 
schriftliche Mitteilun g, die mit einer Rechtsbehelfsbele h
rung zu versehen ist.  
(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission 
berichtet abschli eßend an den Promotionsausschuss über 
das durchgeführte Prüfungsverfahren unter Beifügung 
aller zugehörigen Akten. Sofern von Seiten d er Mitglieder 
der Prüfungskommission Auflagen zur redakt ionellen 
Überarbeitung gemacht werden, sind diese dem Promo  
tionsausschuss mitzuteilen.  
 
§ 12 
Veröffentlichung und Verfahrensabschluss  
(1) Hat die Prüfungskommission die Promotionsleistu n
gen als bestand en bewertet, so ist die Dissertation in der 
von der Prüfungskommission angenommenen Fassung in 
angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlic h
keit zugänglich zu machen. Im Fall der Erfüllung etwaiger 
Auflagen zur redaktionellen Überarbeitung der Di sserta 
tion bestätigen die entsprechenden Mitglieder der Pr ü
fungskommission dem Promotionsausschuss die Eina rbeitung. Die Veröffentlichung erfolgt alternativ durch u n
entgeltliche Abgabe von  
a) 40 Exemplaren bei Eigendruck ohne Ve rtrieb über den  
Buchhandel,  
b) 3 Exemplaren bei Veröffentlichung in einer wisse n
schaftlichen Zeitschrift, einer Schriftenreihe oder als 
selbstständige Monographie, die im Buchhandel ve r
trieben wird,   
c) 3 Exemplaren, wenn die Dissertation von einer g e
werblichen Verlegerin oder eine m gewerblichen Verl e
ger vertrieben wird und eine Mindestauflage von 150 
Exem plaren nachgewiesen wird,  
d) 2 gebundenen Exemplaren und einer elektronischen 
Version der Disse rtation, deren Datenformat und  
deren Datenträger mit der Universitätsbibliothek abz u
stimmen sind.  
In den Fällen der Buchstaben a) und d) überträgt die 
Doktorandin oder der Doktorand mit der Ablieferung an 
die Unive rsitätsbibliothek dieser gleichzeitig das Recht, 
weitere Kopien von ihrer bzw. seiner Dissertation herz u
stellen und zu verbre iten oder in Datennetzen zur Verf ü
gung zu stellen. Eventuelle patent  oder andere schut z
rechtliche Fragen sollen einvernehmlich zwischen den 
Betroffenen und der Universitätsbibliothek gelöst werden. 
Die Verö ffentlichung muss den Vermerk enthalten, dass 
es sich um eine von der „Fakultät für Ingenieurwisse n
schaften, Abteilung >Name der Abte ilung<  der Universität 
Duisburg Essen“ von der Doktorandin oder dem Dokt o
randen genehmigte Dissertation zum Erwerb des Dokto r
grades handelt, sowie das Datum der mündlichen  Prüfung 
und die Namen der Gutachterinnen und Gutachter z u
sammenhängend auswe isen. 
(2) Die Veröffentlichung hat in der Regel innerhalb eines 
Jahres zu erfolgen, über begründete Ausnahmen en t
scheidet der Promotionsau sschuss.  
(3) Hat die Doktorandin oder der Doktora nd alle von der 
Promotionsordnung vorgeschriebenen Verpflichtungen 
erfüllt, so wird ihr oder ihm die durch die Dekanin oder 
den Dekan unterzeichnete Promotionsurkunde ausg e
händigt. Sie enthält den erteilten Doktortitel, den Titel der 
Dissertation, die Gesa mtnote, den Namen der Abte ilung 
sowie die Namen der Gutachter einschließlich des N a
mens ihrer Institution und wird auf den Tag der mündl i
chen Prüfung datiert. Das Führen des Doktorgrades vor 
Aushändigung der Prom otionsurkunde ist nicht zulässig.  
 
§ 13 
Ehre npromotion  
(1) Durch die Verleihung des Doktorgrades ehrenhalber 
kann eine Persönlichkeit auf Grund hervorragender wi s
senschaftlicher Leistungen und/oder auf Grund hervorr a
gender ideeller Verdienste um die Förderung der Wisse n
schaft ausgezeichnet werden. Die zu ehrende Persönlic h
keit darf nicht Mi tglied der Universität Duisburg Essen 
sein und sollte auf Grund wissenschaftlicher Beziehungen 
mit der Un iversität Duisburg Essen verbunden sein.  
(2) Die Ehrenpromotion kann auf Antrag eines Mitglieds 
der Fakultät für Ing enieurwissenschaften erfolgen. Der 
Prom otionsausschuss setzt eine Prüfungskommission 
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   9 
 
 
Stand: August 2015  gemäß § 8 ein. Die Kommission holt in der Regel zwei 
auswärtige Gu tachten ein und erarbeitet eine Empfehlung 
für den Promotionsausschuss. Der Promotionsausschuss 
erstellt einen Bericht für den Fac hbereichsrat.  
(3) Über die Ehrenpromotion beschließt der erweiterte 
Fachbereichsrat mit Dreiviertelmehrheit der Mitgli eder. 
(4) Die Ehrenpromotion wird nach Zustimmung des  
Senats gemäß der jeweils gültigen Fassung der Grun d
ordnung der Uni versität Duisburg Essen durch Über  
reichen einer von der Dekanin oder dem Dekan unte r
zeichneten Urkunde vollzogen, in der die Leistungen der 
zu promovierenden Persönlichkeit g ewürdigt werden.  
 
§ 14 
Abbruch, Entziehung  
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Pro motionsurkunde 
nachweislich, dass sich die Doktorandin oder der Dokt o
rand bei der Eröffnung des Promotionsverfahrens oder 
während des Promotionsverfahrens einer Täuschung 
schuldig g emacht hat, so hat der Promotionsausschuss 
das Verfahren für ungültig zu er klären.  Der Promotion s
ausschuss kann sich zur Feststellung der Täuschung des 
Einsatzes einer entsprechenden Software oder sonst iger 
elektronischer Hilfsmittel bedienen.  
(2) Der Doktorgrad kann entzogen werden, wenn sich 
nach Aushändigung der Promotionsurkunde nachweislich 
herausstellt, dass er durch Täuschung oder anderes wi s
senschaftliches Fehlverhalten erworben worden ist oder 
wenn w esentliche Voraussetzungen für die Verleihung 
des Doktorgrades fälschlicherweise als gegeben ang e
nommen worden sind. Die Entsche idung trifft der erweite r
te Fachbereichsrat auf Vorschlag des Promotionsau s
schusses.  Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.  
(3) Die Grundsätze für die Sicherung guter wissenschaf t
licher Praxis an der Universität Duisburg Essen sind zu 
beac hten. 
(4) Wer vorsätzlich eine n Täuschungsversuch gemäß § 7 
Abs. 2 Ziffer c), d), e) oder f) unternimmt, handelt or d
nungswidrig. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Gel d
buße von bis zu 50.000 Euro geahndet werden. Zuständ i
ge Verwa ltungsbehörde für die Verfolgung und Ahndung 
von Ordnu ngswidrigkeiten ist die Kanzlerin oder der Kan z
ler. 
 
§ 15  
Rechtsbehelfe  
Ablehnende Entscheidungen im Rahmen des Promo  
tionsverfahrens sind in Form eines schriftlichen Besche i
des mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung zu 
erteilen und der Doktorandin od er dem Do ktoranden  
zuzustellen.  
Über einen Widerspruch zu Entscheidungen der Pr ü
fungskommission, der innerhalb eines Monats nach B e
kanntgabe der Entscheidung erfolgen muss, befindet der 
Promotionsausschuss nach Anhörung der Prüfungsko m
mission und der Dok torandin oder des Doktoranden. Bei 
Widersprüchen zu Entscheidungen der Prüfungskommi s
sion, zu den schriftlichen oder mündlichen Promotionslei s
tungen, ist der Promotionsausschuss an die Stellungna hme der Prüfungskommission zu dem Widerspruch gebu n
den. Über einen Widerspruch zu Entscheidungen des 
Promotionsausschusses en tscheidet der Fachbereichsrat 
der Fakultät für Ing enieurwissenschaften nach Anhörung 
der oder des Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
und der Doktorandin oder des Doktora nden. 
 
§ 16  
InKraftTreten, Übergangsbestimmungen  
(1) Die Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer  
Veröffentlichung im Verkündungsblatt der Universität 
DuisburgEssen in Kraft.  
(2) Doktorandinnen und Doktoranden, die ihr Gesuch um 
Zulassung zum Promotionsverfahren (= im Sinne der 
Promotionsprüfung der Promotionsordnung vom 
09.06.2009 ) vor In Kraft Treten dieser Ordnung einge
reicht haben, we rden nach der bisher für sie geltenden  
Promotionsordnung promoviert.  
(3) Doktorandinnen und Doktoranden mit eröffnetem 
Promotionsverfa hren, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
dieser Ordnung noch keinen Antrag auf Zulassung zur 
Promotionsprüfung gestellt haben, können auf Antrag in 
nach den Reg elungen dieser Ordnung promoviert werden; 
in diesem Fall gelten die entsprechenden Zulassungsb e
dingunge n zur Promotionspr üfung.  
(4) Doktorandinnen und Doktoranden , die aufgrund  vo
rangegangener Promotionsordnung en mit der Auflage 
eines promotionsvorbereitenden Studiums auf Grund 
eines abgeschlossenen Masterabschlusses einer Fac h
hochschule zum Promotionsverfahren  zugelassen worden 
sind, findet diese Ordnung unmittelbar Anwendung. Als 
promotionsvorbere itende Studien erbrachte Leistungen 
werden auf die Qualifizierungsphase angerechnet. Das 
vollständige Erbringen der promotionsvorbereitenden 
Studien gilt als vollstän dige Erbringung der Qualifikation s
phase. Sind die promotionsvorbere itenden Studien nicht 
vollständig erbracht gilt §  6a Absatz 4  entsprechend. 
Zuständig ist der Promotionsausschuss.  
(5) Mit Inkrafttreten dieser Promotionsordnung tritt die 
Promotionsordnung vom  9. Juni 2009 (Verkündungsblatt 
Jg. 7, 2009 S. 295 / N r. 38) außer Kraft. Die Absätze  2 
und 3  bleiben unberührt.  
 
Ausgefertigt auf Grund des Beschlusses  des Fakultät sra
tes der Fakultät für Ingenieurwissenschaften vom 
01.04. 2015  sowie des Eilentscheid des Dekans der Faku l
tät für Ingenieurwissenschaften vom 27.07.2015 . 
 
Duisburg und Essen, den  06. August 2015  
Für den Rektor  
der Universität Duisburg Essen  
Der Kanzler  
In Vertretung  
Eva Lindenberg Wendler  
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   10 
 
 
Stand: August 2015  Anlage 1:   Betreuungsvereinbarung  
Betreuungsvereinbarun g über die Regelung der  
Rechte und Pflichten der Fakultät für Ingenieur  
wissenschaften der Universität Duisburg Essen, der 
Betreuerin oder des Betreuers und der Promove ndin 
oder des Promovenden  
 
Präambel:  
Die Promotion in den Ingenieurwissenschaften erfo lgt auf 
Grund einer selbstständigen, originären wissenschaft  
lichen Arbeit der Doktorandin bzw. des Doktora nden;  
die Betreuungsvereinbarung kann daher die Entwicklung 
der Arbeit nur u nterstützen.  
Die Fakultät für Ingenieurwissenschaften fühlt sich g e
genü ber ihren Doktorandinnen und Doktoranden zu einer 
Partne rschaft verpflichtet, in welcher beide Seiten ihre 
jeweilige Verantwortung für eine erfolgreiche wisse n
schaftliche Arbeit gewissenhaft wahrnehmen. Diese B e
treuungsvereinbarung beschreibt die Erwartung en der 
Fakultät für Ingenieurwissenschaften sowie der Univers i
tät an ihre Doktorandinnen und Doktoranden sowie die 
hieraus entstehenden Verantwortlichkeiten. Das Ziel di e
ser Betreuungsvereinbarung ist, den professionellen U m
gang miteinander zu sichern und Regeln für die Konflik t
vermeidung und lösung anzugeben. Die Doktorandin 
bzw. der Doktorand wird von der Betreuerin bzw. dem 
Betreuer darin unterstützt, die Promotion zügig in einer 
fachtyp ischen Promotionszeit abzuschließen.  
 
Anrechte der Doktorandin und des Doktoranden:  
Die Doktorandin bzw. der Doktorand können erwarten, in 
ihrem bzw. seinem Promotionsvorhaben wissenschaf tlich, 
persönlich und sachlich von Seiten der Universität unte r
stützt zu werden. Die Universität wird ihr oder ihm ang e
mess enen Zugang z u den notwendigen Arbeitsmitteln 
gewähren und sie oder ihn gegebenenfalls dabei unte r
stützen, Zugang zu Quellen und Hilfsmi tteln anderen Orts 
zu erhalten.  
Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann erwarten, dass 
das Promotionsthema zu Beginn der Promotionsph ase 
zusammen mit der Betreuerin oder dem Betreuer definiert 
wird. Dabei werden Zwischenziele, der zeitliche Ra hmen 
und Erwartungen der Betreuerin oder des Betreuers und 
der Doktorandin oder des Doktoranden definiert und fes t
gehalten.  
Die Doktorandin bzw. d er Doktorand hat ein Anrecht auf 
ein regelmäßiges, mindestens jährliches Statusg espräch. 
Im Gespräch legt die Doktorandin oder der Doktorand den 
erreichten Arbeitsfo rtschritt dar, um eine Or ientierung 
über den Stand des Promoti onsvorhabens, die Aussicht 
auf erfolgre ichen Abschluss und das weitere Vorgehen zu 
erhalten. Muss das Pro motions thema verändert werden, 
so wird die Zwischenzielplanung ang epasst. Über das 
Gespräch fertigen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
ein Kur zprotokoll an.  
Wenn eine Doktorandin oder ein Doktorand oder seine 
oder ihre Betreuerin oder sein oder ihr Betreuer die Zw i
schenzi ele nicht erreicht oder gefährdet sieht, so ist es in 
aller Interesse, die Ursachen hierfür zu analysieren und 
Lösungsmö glichkeiten unter den Beteiligten zu finden .  Erweisen sich diese Probleme als nicht lösbar, so können 
die Beteiligten diese der Fakultät vortragen. Die Abteilu n
gen schaffen zu diesem Zweck die Institution einer O m
budsfrau/eines Ombudsma nnes für alle ihre Doktoranden. 
Die O mbudsfra u/der Ombudsmann soll als thema tisch 
nicht involvierte Person behilflich sein, Konflikte zu lösen 
und den Fortschritt der wissenschaftlichen Arbeit zu s i
chern. Ombudsfrau oder Ombudsmann ist z. B. die oder 
der Vorsitzende des jeweiligen Promotionsausschusses, 
für die Dokto randinnen und Do ktoranden der oder des 
Vorsitzenden die oder der stellv. Vorsitzende des jeweil i
gen Promotionsausschusses. Nichtvermitte lbare Konfli kte 
werden vom jeweiligen Promo tionsausschuss behandelt. 
Die vortragenden Parteien werden über die Behandlun g 
ihrer Anliegen for tlaufend unterrichtet.  
Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann erwarten, dass 
die Betreuerin bzw. der Betreuer in angemessenem U m
fang für die wissenschaftliche Diskussion über die Fo r
schungsarbeiten zur Verfügung steht. Ebenfalls kann e r 
oder sie erwa rten, dass die Betreuerin oder der Betreuer 
ihr oder ihm abhängig vom Entwicklungsstand der Arbeit 
hilft, den Zugang zur wissenschaftlichen Community zu 
finden.  
Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann erwarten, dass 
auch die Universität ihr bzw. ihm bei der Entwicklung der 
notwendigen Fähigkeit zur selbstä ndigen wissenschaft  
lichen Arbeit unterstützt. Die Fakultät organisiert hierzu im 
Rahmen der von der Universität zu vertretenden Aufg a
ben geeignete Lehr  und Bildungsa ngebote.  
Die Universit ät ist verpflichtet, die Doktorandinnen bzw. 
den Doktoranden dabei zu unterstü tzen, sich in Hinblick 
auf ihre zukünftige Karriere geeignet zu orientieren.  
Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann erwarten, dass 
die Betreuerin bzw. der Betreuer sie oder ihn unterstützt, 
falls sie oder er sich um ein Stipendium oder ähnliches 
bewerben will. Hierbei ist auch auf Möglichkeiten der 
Finanzierung und Förderung durch Stipendien, Projekte, 
Zuschüsse, Wissenschaftspreise und dergleichen hinz u
weisen.  
Alle am Pro motions verfahren Beteiligten bemühen sich 
um eine zügig e Abwick lung der Bewertungs  und Pr ü
fungspr ozeduren . Die Doktorandin oder der Doktorand 
kann erwarten, dass die Fakultät d afür Sorge trägt, dass 
sie oder er im Falle, dass die Betreuerin oder der Betreuer 
aus unabwendb aren Gründen den Verpflichtungen nicht 
mehr nachkommen kann (Weggang, Krankheit, Tode s
fall), ihr oder sein Promotionsvorhaben zu einem erfol g
reichen Ende bri ngen kann.  
Die Doktorandin oder der Doktorand wird während ihrer 
oder seiner Promotionsze it nach Absprache mit der B e
treuerin oder dem Betreuer sowie dem Promotionsau s
schuss im allgemein verbindlich verabredeten Umfang 
allgemeinbilden de Veranstaltungen der Fakultät sowie der 
Universität im Rahmen des Promovierendenforums bes u
chen. Hierin sollt e der in der Universität allgemein ve r
bindlich verabredete Mindestkanon entha lten sein.  
Die Doktorandin oder der Doktorand kann erwarten, dass 
die Auswahl der Veranstaltungen hinsichtlich Umfang, Art, 
Ort und Zeit ihrer oder seiner individuellen Möglichke iten 
Rechnung trägt. Über Ausnahmen entscheidet der z u
ständige Promotionsausschuss.   
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   11 
 
 
Stand: August 2015  Anrechte der Betreuerin oder des Betreuers und der 
Fakultät:  
Die Fakultät und die Betreuerin oder der Betreuer erwa r
ten, dass sich eine Doktorandin bzw. ein Doktorand dem  
abgesprochenen Forschungsvorhaben verpflichtet fühlt. 
Es wird daher erwartet, dass sich eine Doktorandin oder 
ein Dokt orand dem Forschungsvorhaben mit der nötigen 
Verbindlichkeit und dem vereinbarten Arbeitseinsatz wi d
met. 
Die Fakultät und die Betreuerin bzw. der Betreuer erwa r
ten den verantwo rtungsvollen und effizienten Umgang mit 
ihren Einrichtungen und Ressou rcen. Die Betreuerin bzw. 
der Betreuer einer Doktorarbeit kann erwarten, dass sie 
oder er von der Doktorandin oder dem Doktoranden über 
den Fortgan g der Arbeit aktuell informiert wird. Insbeso n
dere kann sie oder er erwarten, dass ihr oder ihm auftr e
tende Schwierigkeiten und Probleme unverzüglich vorg e
tragen werden.  
Die Betreuerin oder der Betreuer kann erwarten, dass 
sich die Doktorandin oder der Dok torand an der Präsent a
tion wissenschaftlicher Ergebnisse auf Tagungen etc. und 
in schriftlichen Publikationen aktiv b eteiligt.  
Die Doktorandin oder der Doktorand hält die von der DFG 
festgelegten Leitlinien guter wisse nschaftlicher Praxis ein. 
Insbesondere  wird die Doktorandin oder der Doktorand 
dazu beitragen, dass den festgelegten Dokumentation s
regeln in vollem Umfang nachgekommen wird.  
Die Betreuerin oder der Betreuer kann erwarten, dass 
sich die Doktorandin oder der Doktorand aktiv in die A r
beitsgruppe und aufgaben des Fachgebi etes bzw. des 
Lehrstuhls oder Instituts einbringt. Die Universität strebt 
eine wirtschaftliche Verwertung wissenschaftlicher E r
kenntnisse an. Dabei sind von allen Seiten Vereinbaru n
gen über Vertraulichkeit, G eheimhaltung und geist iges 
Eigentum einzuhalten. Die Verwertung in Form von  
Patenten, Gebrauchsmustern, Warenzeichen etc. erfolgt 
über die Universität. Die Verwertung darf nicht zu einer 
unangemessenen Behinderung der Promotion bzw. wi s
senschaftlichen Veröffentlichung führen, anderweitige 
vertragliche Bedingungen z.B. bei Finanzierung durch 
Dritte, behindern oder einschrä nken. Darüber hinaus sind 
die gesetzlichen Regelungen vorrangig.  
 
Allgemeine Regeln:  
Die Universität hat die rechtliche Verpflichtung, Sorge für 
die Sicherhei t und den Erhalt der Gesundheit aller an der 
Universität Tätigen zu leisten. Die Universität stellt daher 
sicher, dass die Arbeitsumgebung den Sicherheits  und 
Gesun dheitsvorschriften genügt. Jeder Doktorand ist 
verpflichtet, sicher und umsichtig zu arbeit en und zur 
Einhaltung dieser Vorschriften beizutr agen.  
Die Universität strebt an, eine diskriminierungsfreie U m
gebung für Lernen und Forschung zu schaffen. Sie tol e
riert daher keine Diskriminierung auf Grund von G e
schlecht, Nationalität, Rasse, sexueller Orientierung oder 
körperlicher Behinderung. Dieses Ziel zu erreichen erfo r
dert die Anstrengung aller Universitätsmitglieder. Die 
Universität etabliert formelle Regeln, nach denen sie mit 
Beschwerden über Diskriminierung und Belästigung u m
geht.  Die Univers ität erwartet, dass alle ihre Mitglieder und die 
Doktoranden einander mit Fairness und Respekt bege g
nen. 
 
Beendigung des Betreuungsverhältnisses:  
Das Betreuungsverhältnis endet durch den erfolgre ichen 
Abschluss der Promotion.  
Falls absehbar ist, dass die Promotion nicht erfolgreich 
abgeschlossen werden kann, kann die Betreuerin oder 
der B etreuer das Betreuungsverhältnis gegenüber dem 
Promotionsausschuss über die Ombudsfrau oder den 
Ombudsmann als für nicht mehr durchführbar erklären.  
Erkennt der Promotions ausschuss ebenfalls (z. B. auf 
Grund einer nicht zügigen oder einer deutlich über der 
fachtyp ischen Betreuungszeit liegenden individuellen 
Betreuungszeit) die Gründe für die Nichtdurchführba rkeit 
an, so kann er das Betreuungsverhältnis gegenüber der 
Promov endin oder dem Promovenden für beendet erkl ä
ren; dazu bedarf es der Schriftform.  
Erfolgt die Beendigung des Betreuungsverhältnisses 
durch die Promovendin oder den Prom ovenden, gilt §  8 
Abs. 9 der Promotionsordnung sinngemäß.  
 
 
Universität  Bereinigte Sammlung der Satzungen  Ziffer  7.43.Aug15  
Duisburg Essen   und Ordnungen  Seite   12 
 
 
Stand: August 2015  Anlage 2:  Vorläufiges Zeugni s 
 
 
 
 
 
Frau/Herr  (Titel, Vorname, Nachname)  
 
 
geboren am:  (Datum)     in: (Ort, ggf. Land)  
 
 
hat am (Datum), nachdem ihre/seine als Dissertation eing ereichte w issenschaftliche Arbeit 
mit dem Thema  
 
„Titel“  
 
von der Fakultät für Ingenieurwissenschaften, Abteilung (Bezeichnung), am (Datum) ang e
nommen worden ist, die Disp utation als mündliche Prüfungsleistung erfolgreich bestanden. 
Als Gesamtnote wurde  
 
„mit Auszei chnung“  
 
festgesetzt.  
 
Der Vollzug der Promotion durch Aushändigung der Promot ionsurkunde kann nach  
§ 12 der Promotionsordnung erst nach der Veröffentlichung der Dissertation erfolgen.  
Das Führen des Doktorgrades vor Aushändigung der Promotionsurkunde is t nicht  
zulässig.  
 
 
Duisburg und Essen, den (Datum)  
 
 
 
Der Dekan  
Fakultät für Ingenieurwisse nschaften  
 
i. A. 
Die/Der Vorsi tzende  
der Prüfung skommission  
 
 
 Univ.Prof. Dr.  
      (Titel, Vorname, Nachname)  

