Keine amtliche Fassung. In diesem Dokument sind zur besseren Übersicht die Änderungen vom 
2. Mai 2012 und vom 10. Oktober 2012 direkt in den Text eingefügt. Die amtliche Fassung der 
Promotionsord nung und die Änderungen sind zu finden unter  
http://www.uni hamburg.de/campuscenter/studienorganisation/ordnungen 
satzungen/promotionsordnungen.html   
 
Promotionsordnung der Fakultät für Mathematik, Informatik und  
Naturwissenschaften  der Universität Hamburg  
– Vom Fakultätsrat am 01. Dezember 2010 beschlossen – 
mit Änderung en der Promotionsordnung der Fakultät für Mathematik, Informatik und 
Naturwissenschaften der Universität Hamburg  
vom 2. Mai 2012  und vom 10. Oktober 2012  
Das Präsidium der Universität Hamburg hat am 5 . November  2012 die von der Fakultät 
für Mathematik, Infor matik und Naturwissenschaften am 10. Oktober  2012 aufgrund 
von § 91 Absatz 2 Nummer 1 des Hamburgischen Hochschulgesetzes (HmbHG) vom 18. 
Juli 2001 (HmbGVBl. S. 171), in der Fassung vom 20. Dezember 2011 (HmbGVBl . S. 550), 
beschlossene Änderung der Promotionsordnung der Fakultät vom 1. Dezember 2010 
(Amt. Anz. S. 982) gemäß § 108 Absatz 1 HmbHG genehmigt.  
 
Präambel  ................................ ................................ ................................ ................................ ............  2 
§ 1 Bedeutung der Promotion, Doktorgrad  ................................ ................................ .....................  2 
§ 2 Promotionsausschüsse  ................................ ................................ ................................ ...............  2 
§ 3 Zulassungsvoraussetzungen  ................................ ................................ ................................ ...... 3 
§ 4 Zulassungsverfahren  ................................ ................................ ................................ ...................  5 
§ 5 Einschreibung als Studierende zum Promotionsstudium  ................................ .......................  6 
§ 6 Durchführung des Dissertationsvorhabens, Betreuung, Regelbearbeitungszeit  .................  6 
§ 7 Dissertation  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 8 
§ 8 Prüfungskommission  ................................ ................................ ................................ ..................  9 
§ 9 Begutachtung der Dissertation  ................................ ................................ ................................  10 
§ 10 Entscheidung über die Dissertation und Ansetzung der Disputation  ................................  11 
§ 11 Disputation  ................................ ................................ ................................ ................................  12 
§ 12 Entscheidung über die Disputation und die Promotion  ................................ .......................  12 
§ 13 Veröffentlichungs  und Ablieferun gspflicht  ................................ ................................ .........  13 
§ 14 Promotionsurkunde  ................................ ................................ ................................ .................  13 
§ 15 Widerspruch und Überprüfung des Verfahrens  ................................ ................................ .... 14 
§ 16 Gemeinsame Promotion mit ausländischen Einrichtungen  ................................ ...............  14 
§ 17 Verleihung der Ehrendoktorwürde  ................................ ................................ .........................  15 
§ 18 Aberkennung des Doktorgrads  ................................ ................................ ...............................  15 
§ 19 Verfahrenseinstellung, Rücktritt  ................................ ................................ ............................  16 
§ 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten und Übergangsregelung en ................................ ..............  16 
 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 2 von 16 Präambel  
Das Präsidium der Universität Hamburg hat am 24. Januar 2011 aufgrund von § 108 Absatz 1 des 
Hamburgischen Hochschulgesetzes (HmbHG) vom 18. Ju li 2001 (HmbGVBl. S. 171) in der Fassung 
vom 16. November 2010 (HmbGVBl. S. 605) die vom Fakultätsrat der Fakultät für Mathematik, 
Informatik und Naturwissenschaften am 1. Dezember 2010 auf Grund von § 91 Absatz 2 Nu m
mer 1 HmbHG beschlossene Promotionsordn ung genehmigt.   
§ 1 Bedeutung der Promotion, Doktorgrad  
(1) Die Fakultät für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften der Universität Hamburg 
verleiht den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften (abgekürzt: Dr. 
rer. nat.) sowi e für besondere wissenschaftliche Leistungen die Ehrendoktorwürde (abgekürzt: 
Dr. rer. nat. h.c. sowie Dr. phil. h.c.) aufgrund eines Promotionsverfahrens gemäß den nachst e
henden Bestimmungen. Auf Antrag verleiht die Fakultät bei Nachweis des erfolgreichen  Ab
schlusses eines Promotionsstudiums im Rahmen eines Promotions studienganges gemäß § 70 
Abs 5  des H amburgischen Hochschulgesetzes  statt des Doktorgrads den Grad Doctor of Phil o
sophy (abgekürzt: Ph.D.). In Ausnahmefällen (Gesundheitswissenschaften, Kosmetikwisse n
schaft) verleiht die Fakultät den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Philosophie (abg e
kürzt: Dr. phil.).  
 
(2) Durch die Promotion wird die Befähigung zu vertiefter wissenschaftlicher Arbeit durch e i
gene Forschungsleistungen nachgewies en.  
 
(3) Die Promotionsleistung besteht aus  
 
 einer schriftlichen Promotionsleistung (Dissertation)  
sowie  
 ihrer mündlichen Verteidigung (Disputation).  
 
§ 2 Promotionsausschüsse  
(1) Das zuständige Fakultätsorgan wählt einen Fakultäts Promotionsausschuss. Der Fakultäts 
Promotionsausschuss ist ein Prüfungsausschuss nach § 63 Abs. 1 HmbHG i.V.m. § 59 HmbHG 
mit den dort beschriebenen Kompetenzen. Das zuständige Fakultätsorgan definier t Promot i
onsfächer und setzt im Regelfall auf Vorschlag der Fachbereiche fachbereichsbezogene Unte r
ausschüsse ein und ernennt deren Vorsitzende. Mit der Wahrnehmung der Kompetenzen des 
Fakultäts Promotionsausschusses beauftragt dieser die fachbereichsbezog enen Unterau s
schüsse („Fach Promotionsausschüsse“) gemäß den Bestimmungen dieser Promotionsor d
nung. Die Fach Promotionsausschüsse bearbeiten alle Promotionsverfahren auf Fachbereich s
ebene. Der Fakultäts Promotionsausschuss besteht aus der Prodekanin bzw. d em Prodekan für 
Forschung der MIN Fakultät als Vorsitzende oder Vorsitzendem sowie den Vorsitzenden der 
Fach Promotionsausschüsse, den Sprecherinnen oder Sprechern der Graduiertenschulen, einer 
zur Promotion zugelassenen Doktorandin bzw. einem zugelassenen  Doktoranden, einer pr o
movierten Wissenschaftlichen Mitarbeiterin oder einem promovierten Wissenschaftlichen 
Mitarbeiter sowie jeweils einer Vertreterin bzw. einem Vertreter. Die Fach 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 3 von 16 Promotionsausschüsse bestehen aus  46 Hochschullehrerinnen oder Hochschu llehrern bzw. 
habilitierten Mitgliedern , einer zur Promotion zugelassenen Doktorandin bzw. einem zugela s
senen Doktoranden, einer promovierten Wissenschaftlichen Mitarbeiterin oder einem prom o
vierten Wissenschaftlichen Mitarbeiter sowie jeweils einer Vertre terin bzw. einem Vertreter. 
Die Amtszeit der Mitglieder beträgt 2 Jahre, die des zum Promotionsverfahren zugelassenen 
Mitgliedes der Fakultät 1 Jahr. Die Wiederwahl eines Mitglieds ist möglich. Scheidet ein Mi t
glied vorzeitig aus, wird ein Nachfolger oder eine Nachfolgerin für die restliche Amtszeit g e
wählt.  
 
(2) Die Fach Promotionsausschüsse entscheiden über die Zulassung von Antragstellerinnen 
oder Antragstellern zum Promotionsverfahren. Sie sind zur Beratung aller Antragstellerinnen 
oder Antragsteller ve rpflichtet. Bei interdisziplinären Promotionsvorhaben sorgt der Fach 
Promotionsausschuss für eine angemessene Beteiligung der anderen Fächer an der Begutac h
tung. In Zweifelsfällen (interdisziplinäre Promotionen) kann der Fakultäts Promotions 
ausschuss über  die Zulassung entscheiden. Sieht sich ein Fach Promotionsausschuss fachlich 
für ein Promotionsverfahren nicht zuständig, so kann er die entsprechenden Anträge an den 
Fakultäts Promotionsausschuss weiterleiten.  
 
(3) Der Fakultäts Promotionsausschuss tagt m indestens einmal pro Semester und wird bei B e
darf vom Vorsitzenden innerhalb von 3 Wochen (in der vorlesungsfreien Zeit 6 Wochen) einb e
rufen. Die Fach Promotionsausschüsse tagen mindestens dreimal im Semester (zweimal in der 
Vorlesungszeit und einmal in de r vorlesungsfreien Zeit). Die Sitzungstermine werden frühzeitig 
im jeweiligen Fachbereich angekündigt. Alle vollständigen Anträge, die eine Woche vor der 
Sitzung vorliegen, werden in der Sitzung behandelt. Die Promotionsausschüsse tagen nicht 
öffentlich.  
 
(4) Die Promotionsausschüsse können Entscheidungen im Einzelfall oder bestimmte Befugni s
se generell auf ihre Vorsitzende oder ihren Vorsitzenden übertragen und die Übertragung zu 
jedem Zeitpunkt wieder rückgängig machen. Die Fach Promotionsausschüsse könne n sich G e
schäftsordnungen geben, in denen z.B. fachspezifisch geregelt wird, welche Aufgaben im Int e
resse einer zügigen Durchführung der Promotionen an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden 
delegiert werden und welche Entscheidungen ohne formale Sitzungen herbeigeführt werden 
können. Die Fach Promotionsausschüsse berichten regelmäßig über ihre Arbeit (Statistik über 
Verfahren, besondere Vorkommnisse) an den Fakultäts Promotionsausschuss. In Problem  oder 
Konfliktsituationen wird der Fakultäts Promotionsauss chuss von den betroffenen Parteien 
hinzugezogen.  
 
(5) Der Fakultäts Promotionsausschuss ist dem zuständigen Fakultätsorgan gegenüber reche n
schaftspflichtig. Er unterrichtet das zuständige Fakultätsorgan jährlich von seiner Arbeit und 
der Arbeit der Fach Promotionsausschüsse.  
§ 3 Zulassungsvoraussetzungen  
(1)  
Vor Aufnahme des Dissertationsvorhabens ist beim Fach Promotionsausschuss die Zulassung 
zum Promotionsverfahren zu beantragen.   
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 4 von 16 (2) Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren ist im Regelf all der erfolgreiche 
Studienabschluss in einem für das Dissertationsvorhaben wesentlichen Studiengang an einer 
Hochschule im Geltungsbereich des Grundgesetzes durch die Ablegung  
 
 einer Masterprüfung in einem forschungsorientierten Studiengang im Umfang von  ins
gesamt – inkl. des zuvor abgeschlossenen Studiengangs – in der Regel 300 Leistung s
punkten,  
 einer Magisterprüfung in einem Studiengang an einer Universität oder gleichgestellten 
Hochschule,  
 einer Diplomprüfung in einem Studiengang an einer Universität o der gleichgestellten 
Hochschule,  
 einer Ersten Staatsprüfung für ein Lehramt an allgemein  oder berufsbildenden Sch u
len, 
 eines Staatsexamens in den Fächern Lebensmittelchemie bzw. Pharmazie.  
 
(3) Nach Ablegung einer Bachelorprüfung in einem für das Dissertationsvorhaben wesentlichen 
Studiengang kann eine Zulassung erfolgen („ fast track “), wenn der Abschluss de n vom Fach 
Promotionsausschuss festgelegten Kriterien entspricht und eine Feststellungsprüfung durch  
mindestens  zwei hauptberufliche Hochschull ehrerinnen oder Hochschullehrer oder habilitierte 
Mitglieder der Fakultät, darunter mindestens eine Professorin oder ein Professor, in einem für 
das Dissertationsvorhaben wesentlichen Fach erfolgreich durchgeführt wurde. Über die Form 
der Feststellungsprüf ung entscheidet der Fach Promotionsausschuss. Die Zulassung gemäß 
den Bestimmungen dieses Absatzes ist mit der Auflage  verbunden, dass die Antragstellerin 
oder der Antragsteller im Rahmen des Promotionsverfahrens einen Masterabschluss in einem 
für das Diss ertationsvorhaben wesentlichen Studiengang erwirbt  und kann mit weiteren Au f
lagen (bei spielsweise die Erbringung von Leistungsnachweisen oder das B estehen bestimmter 
Modulprüfungen des Masterstudiums innerhalb einer bestimmten Frist) verbunden werden.  
 
(4) Besitzt die Antragstellerin oder der Antragsteller einen anderen als in Abs. 2 und 3 vorges e
henen Studienabschluss, kann sie oder er zum Promotionsverfahren zugelassen werden, wenn 
ihre oder seine Qualifikation für das Promotionsfach gewährleistet ist. Da s gilt insbesondere 
auch, wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller eine Masterprüfung  
 
 in einem Studiengang mit einem Umfang von – inkl. des zuvor abgeschlossenen Stud i
engangs – weniger als 300 Leistungspunkten oder  
 in einem nicht forschungsorienti erten Studiengang  
 
abgelegt hat. Der Fach Promotionsausschuss kann diesen Antragstellerinnen oder Antragste l
lern auferlegen, innerhalb einer bestimmten Frist Leistungsnachweise gemäß der Vorgaben der 
Fach Promotionsausschüsse zu erbringen, deren Erwerb in  dem nach Abs. 2 geforderten Hoc h
schulstudium üblich oder zur Ergänzung der von der Antragstellerin oder dem Antragsteller 
nachgewiesenen Kenntnisse und Fähigkeiten für die angestrebte Promotion erforderlich ist.  
 
(5) Als Studienabschluss gemäß Abs. 2 gilt auch ein gleichwertiges Examen an einer Hochschule 
außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes. Bei Zweifeln an der Gleichwertigkeit ist 
eine Äquivalenzbescheinigung bei der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen beim Se k
retariat der Ständige n Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsc h
land einzuholen. Falls eine Gleichwertigkeit nicht festgestellt wird, prüft der Fach 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 5 von 16 Promotionsausschuss, ob nach Erfüllung von Bedingungen im Sinne von Abs. 3 eine Gleichwe r
tigkeit her gestellt werden kann.  
 
(6) Hat die Antragstellerin oder der Antragsteller einen Abschluss in einem Diplomstudiengang 
an einer Fachhochschule oder einer Berufsakademie erworben, kann sie oder er zugelassen 
werden, wenn ihre oder seine Qualifikation für das Promotionsfach gewährleistet ist. Der 
Nachweis kann insbesondere durch eine Abschlussprüfung an einer Fachhochschule oder 
Berufsakademie in einem für das Dissertationsvorhaben wesentlichen Studiengang mit einer 
nach der Notenskala der jeweiligen Prüfungsor dnung bestmöglichen Gesamtnote geführt 
werden. Der Fach Promotionsausschuss entscheidet, ob im Einzelfall gemäß Abs. 4 zu verfa h
ren ist.  
§ 4 Zulassungsverfahren  
(1) Anträge auf Zulassung zum Promotionsverfahren sind mit den folgenden Unterlagen an den 
zust ändigen Fach Promotionsausschuss oder in Ausnahmefällen an den Fakultäts 
Promotionsausschuss zu richten:  
 
a) Zeugnisse, Urkunden und Qualifikationsnachweise, die gemäß § 3 erforderlich sind,  
b) ein tabellarischer Lebenslauf mit Übersicht über die im Zusammenhang  mit dem bea b
sichtigten Dissertationsvorhaben einschlägigen Tätigkeiten und Erfahrungen,  
c) eine Erklärung, ob bereits früher eine Anmeldung der Promotionsabsicht erfolgt ist oder 
ob ein Promotionsverfahren bei einer anderen Hochschule oder einer anderen Fakultät 
durchgeführt wird oder wurde, gegebenenfalls nebst vollständigen Angaben über 
frühere Anmeldungen oder Vorhaben zur Promotion,  
d) eine Erklärung, dass die geltende Promotionsordnung der Antragstellerin oder dem A n
tragsteller bekannt ist,  
 
(2) Dem Zul assungsantrag ist eine Darstellung des Themas und eine Skizze des Forschungsvo r
habens beizufügen. Den Umfang und das Format der Skizze regeln die Fach 
Promotionsausschüsse.  Das Dissertationsvorhaben muss von mindestens einer Hochschulle h
rerin oder einem H ochschullehrer oder einem habilitierten Mitglied der Fakultät für Mathem a
tik, Informatik und Naturwissenschaften betreut werden. Weiterhin muss dieses Mitglied der 
Fakultät einen Arbeitsplatz für das Dissertationsvorhaben bestätigen. Bei extern durchgefüh r
ten Dissertationsvorhaben muss eine Verzichtserklärung auf einen Arbeitsplatz in der Fakultät 
für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften vorliegen. Die Darstellung des Dissert a
tionsvorhabens und die Erklärungen sind Bestandteil der Promotionsakte.  Für Bewerberinnen 
und Bewerber, die nach § 3 Abs. 3 zugelassen werden sollen, kann der zuständige Fach 
Promotionsausschuss (abweichend von § 4 Abs. 4 b) die Zulassung mit der Auflage beschließen, 
dass Darstellung, Skizze und Erklärungen innerhalb einer bes timmten Frist nachzureichen sind.  
 
(3) Über Anträge auf Zulassung zum Promotionsverfahren  entscheidet der Fach 
Promotion saus schuss in der Regel in der nächsten Sitzung nach Eingang des Antrages. Able h
nungen sind schriftlich zu begründen.  
 
(4) Der Promotion santrag wird abgelehnt, wenn:  
 
a) die Voraussetzungen gemäß § 3 nicht vorliegen,  
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 6 von 16 b) Unterlagen gemäß Abs. 1 und 2 fehlen,  
c) ein Promotionsverfahren in dem jeweiligen Fach oder einem Teilgebiet des Faches b e
reits erfolgreich beendet worden ist,  
oder  
d) der Fach Prom otionsausschuss und der Fakultäts Promotionsausschuss sich für fac h
lich unzuständig erklärt .  
 
(5) Die Zulassung gilt zunächst für vier Jahre. Innerhalb dieser Frist soll die Dissertation beim 
Fach Promotionsausschuss eingereicht werden. Die Frist kann auf  Antrag verlängert we r
den. Der Antrag soll drei Monate vor Ablauf der vier Jahre an den Fach 
Promotionsausschuss gerichtet werden. Der Fach Promotionsausschuss weist die Betreu e
rin oder den Betreuer sowie die Doktorandin oder den Doktoranden rechtzeitig vo r Ablauf 
auf diese Frist hin.  
§ 5 Einschreibung als Studierende zum Promotionsstudium  
(1) Doktorandinnen oder Doktoranden müssen sich an der Universität Hamburg als Studierende 
zum Promotionsstudium immatrikulieren lassen. Dies gilt auch für extern durchzu führende 
Dissertationsvorhaben. Eine Immatriku lation muss  spätestens zum folgenden Semester  nach 
Zulassung  erfolgen.  
§ 6 Durchführung des Dissertationsvorhabens, Betreuung, Regelbearbeitungszeit  
(1) Mit der Zulassung der Doktorandin oder des Doktoranden z um Promotionsverfahren ve r
pflichtet sich die Fakultät, die Betreuung und spätere Begutachtung des Dissertationsvorh a
bens sicherzustellen. Außerdem stellt sie sicher, dass den Doktorandinnen und Doktoranden zu 
Beginn des Promotionsverfahrens die „Richtlinie n zur Sicherung guter wissenschaftlicher Pr a
xis und zur Vermeidung wissenschaftlichen Fehlverhaltens an der Universität Hamburg“ vom 
9. September 1999 in der jeweils gültigen Fassung ausgehändigt werden.  
 
(2) Der Fach Promotionsausschuss bestellt mit der Z ulassung nach § 4 auf Vorschlag der A n
tragstellerin oder des Antragstellers entweder  
a) mindestens eine Betreuerin oder einen Betreuer ,  
oder  
b) eine dreiköpfige Betreuungskommission, bestehend aus einer oder einem Vorsitzenden, 
einer Betreuerin oder einem Betre uer und einer Co Betreuerin oder einem Co Betreuer.  
 
(3) Betreuerinnen oder Betreuer eines Dissertationsvorhabens sind im Regelfall Hochschulle h
rerinnen oder Hochschullehrer oder habilitierte Mitglieder der Fakultät. Die Betreuung eines 
Dissertationsvorhab ens ist andauernde Pflicht der Betreuerinnen und Betreuer und darf nicht 
delegiert werden. Den Betreuerinnen oder Betreuern gemäß Abs. 2 (a) bzw. der Betreuung s
kommission gemäß Abs. 2 (b) gehört mindestens eine hauptberufliche Professorin oder ein 
hauptber uflicher Professor oder ein in der Fakultät tätiges, habilitiertes Mitglied  der Fakultät 
für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften an, die oder der in der Regel als Gutac h
terin oder Gutachter der Dissertation bestellt wird.  
 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 7 von 16 (4) Abweichend von Abs . 3 haben in den Promotionsverfahren der Fakultät für Mathematik, 
Informatik und Naturwissenschaften auch andere Personen die Rechte und Pflichten von 
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern sowie habilitierten Mitgliedern dieser Fakultät:  
 
 Angehörige au ßeruniversitärer Forschungseinrichtungen und Bildungsstätten, denen 
von der Universität Hamburg im Rahmen von Kooperationsvereinbarungen im Einve r
nehmen mit der Fakultät ad personam das Recht gewährt worden ist, als Betreuerinnen 
oder Betreuer, Gutachterin nen oder Gutachter und als Prüferinnen oder Prüfer bei 
Promotionen mitzuwirken.  
 Aus Drittmitteln finanzierte Nachwuchsgruppenleiterinnen oder leiter, für die die Un i
versität Hamburg aufnehmende Einrichtung ist und denen im Einvernehmen mit dem 
Fakultäts Promotionsausschuss im Rahmen eines Vertrages das Recht zuerkannt wo r
den ist, Doktorandinnen oder Doktoranden zur Promotion zu führen.  
 Promovierte Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftler können in begründeten Fällen 
vom Fach Promotionsausschuss  als Betreuerinnen oder Betreuer, Gutachterinnen oder 
Gutachter und als Prüferinnen oder Prüfer bei Promotionen bestellt werden, wenn sie 
für das zu betreuende Dissertationsvorhaben nachweislich ausgewiesen sind.  
 
(5) Externe Betreuerinnen oder Betreuer mü ssen auch dann, wenn ihr dienstliches Tätigkeit s
feld überwiegend außerhalb der Freien und Hansestadt Hamburg liegt, eine geordnete Betre u
ung gewährleisten und insbesondere dafür Sorge tragen, dass der persönliche Kontakt mit der 
Doktorandin oder dem Doktor anden sichergestellt ist. Weiter muss in einem solchen Fall mi n
destens eine Betreuerin bzw. ein Betreuer bestellt werden, der aus dem Kreis der Hochschulle h
rerinnen oder Hochschullehrer bzw. habilitierten Mitglieder der Fakultät stammt.  
 
(6) Das Thema des  Dissertationsvorhabens kann frei gewählt werden, die Wahl muss jedoch im 
Einvernehmen mit den Betreuerinnen bzw. Betreuern erfolgen. Die Betreuerinnen bzw. Betre u
er schließen mit der Doktorandin oder dem Doktoranden eine Betreuungsvereinbarung ab, in 
der das Promotionsthema und die Vorgehensweise abgestimmt werden. Das beinhaltet unter 
anderem einen verbindlichen und regelmäßigen Austausch über den Fortschritt des Dissertat i
onsvorhabens und regelmäßige Rückmeldungen zu Leistungen und Potentialen der Doktor an
din oder des Doktoranden.  
 
(7) Während der Bearbeitungszeit des Dissertationsvorhabens sollen die Doktorandinnen und 
Doktoranden ihre Fortschritte im Dissertationsvorhaben in geeignetem Rahmen vorstellen.  
 
(8) In der Regel sollte die Dissertation nach dr ei Jahren abgeschlossen werden (Regelbearbe i
tungszeit). Für Doktorandinnen und Doktoranden, die gemäß § 3 Abs.  3 zum Promotionsverfa h
ren zugelassen wurden, legt der Fach Promotionsausschuss entsprechend angepasste Fristen 
fest.  
 
(9) Sehen sich eine Betreue rin oder ein Betreuer oder die Doktorandin oder der Doktorand im 
Laufe der Arbeit aus gewichtigen Gründen veranlasst, das Betreuungsverhältnis zu beenden, so 
sind sie verpflichtet, die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Fach Promotionsausschusses 
unter Angabe der Gründe unverzüglich zu benachrichtigen. Nach Beendigung des Betreuung s
verhältnisses kann die Doktorandin oder der Doktorand eine neue Betreuerin oder einen neuen 
Betreuer suchen.  Der Fach Promotionsausschuss unterstützt die Doktorandin oder den Dokt o
randen bei der Suche.  
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 8 von 16 Stellt der Fach Promotionsausschuss fest, dass die Beendigung des Betreuungsverhältnisses 
auf eindeutige Versäumnisse oder auf Fehlverhalten der Betreuerin oder des Betreuers zurüc k
zuführen ist, setzt der Fach Promotionsausschus s eine neue Betreuerin oder einen neuen B e
treuer ein, unter deren bzw. dessen Betreuung das Vorhaben weitergeführt wird.  
Gelingt es nicht eine neue Betreuerin oder einen neuen Betreuer zu finden, so erlischt die Z u
lassung zum Promotionsvorhaben vier Monat e nach Beendigung des Betreuungsverhältnisses. 
Plant die Doktorandin oder der Doktorand, die Dissertation innerhalb dieser Frist einzureichen, 
so benennt der Fach Promotionsausschuss in Abstimmung mit der Doktorandin oder dem Do k
toranden eine Professorin o der einen Professor, die bzw. der nach Einblick in die zur Einre i
chung geplante Dissertation dem Fach Promotionsausschuss eine schriftliche Stellungnahme 
darüber abgibt, ob das Manuskript die Anforderungen an eine Dissertation erfüllt. Auf der Basis 
dieser  Stellungnahme entscheidet der Fach Promotionsausschuss über die Zulässigkeit der 
Einreichung.  
  
(10) Endet die Mitgliedschaft einer Betreuerin oder eines Betreuers zur Universität Hamburg, so 
behält sie oder er vier Jahre lang das Recht, die Betreuung ein es begonnenen Dissertationsvo r
habens zu Ende zu führen und der Prüfungskommission mit Stimmrecht anzugehören.  
§ 7 Dissertation  
(1) Mit der schriftlichen Promotionsleistung (Dissertation) ist die Befähigung zu selbstständiger, 
vertiefter wissenschaftlicher  Arbeit und ein Fortschritt der wissenschaftlichen Erkenntnis mit 
beachtenswerten, publikationswürdigen Ergebnissen zu dokumentieren.  
 
(2) Als Dissertation, die in deutscher, englischer oder auf Antrag in einer anderen Wisse n
schaftssprache abzufassen ist, kann vorgelegt werden  
 
a) eine Dissertation, die eine in sich abgeschlossene Darstellung der Forschungsarbe i
ten und ihrer Ergebnisse enthält,  
oder  
b) eine kumulative Dissertation, die aus Einzelarbeiten besteht, die in ihrer Gesamtheit 
eine einer Dissertation gemäß Buchst. a) gleichwertige Leistung darstellt. Die Anfo r
derungen an eine kumulative Dissertation regeln die Fach Promotionsausschüsse. 
Eine kumulative Dissertation, die einen Gesamttitel erhalten muss, besteht zusät z
lich zu den in § 7 Abs. 5 vorgesehenen Angaben aus den Einzelarbeiten, einer Einle i
tung und einem verbindenden Text, der die in die kumulative Dissertation eingefü g
ten Einzelarbeiten übergreifend interpretiert, bewertet und diskutiert.  
 
(3) Bei Dissertationen, die in Zusammenarbeit  mit anderen Wissenschaftlerinnen oder Wisse n
schaftlern entstanden sind, muss der Anteil der Doktorandin oder des Doktoranden eindeutig 
abgrenzbar und bewertbar sein. Die Doktorandin oder der Doktorand ist verpflichtet, ihren o
der seinen Anteil bei Konzept ion, Durchführung und Berichtsabfassung im Einzelnen darzul e
gen.  
 
(4) Die Doktorandin oder der Doktorand muss alle Hilfsmittel und Hilfen angeben und an Eides 
statt versichern, die Dissertation selbst verfasst und keine anderen als die angegebenen Hilf s
mittel benutzt zu haben. Die Dissertation darf nicht schon einmal in einem früheren Promot i
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 9 von 16 onsverfahren angenommen oder als ungenügend beurteilt worden sein. In Zweifelsfällen sind 
die eingereichten Schriften aus früheren Promotionsverfahren zum Vergleich vor zulegen.  
 
(5) Die Dissertation muss auf dem Titelblatt den Namen der Verfasserin oder des Verfassers, 
unter Nennung der Fakultät sowie der Organisationseinheit die Bezeichnung als an der Unive r
sität Hamburg eingereichte Dissertation und das Jahr der Einrei chung enthalten sowie ein Vo r
blatt für die Namen der Gutachterinnen oder Gutachter vorsehen. Bei interdisziplinär durchg e
führten Dissertationen kann auch mehr als ein Fachbereich genannt werden. Als Anhang muss 
sie Kurzfassungen ihrer Ergebnisse in deutsch er und englischer Sprache sowie eine Liste der 
aus dieser Dissertation hervorgegangenen Vorveröffentlichungen enthalten. Darüber hinaus 
muss die Dissertation die notwendigen fachspezifischen oder rechtlichen Ergänzungen entha l
ten.  
 
(6) Die maschinenschrift liche Dissertation ist in  ausreichender Anzahl an gebundenen Exem p
laren und in elektronischer Form beim für das Promotionsverfahren zuständigen Fach 
Promotionsausschuss einzureichen. Jede Gutachterin oder jeder Gutachter  und jedes Mitglied 
der Prüfungskomm ission  erhält ein Exemplar  in gebundener und  in elektronischer Form  oder 
nur in elektronischer Form , ein Exemplar verbleibt bei der Fakultät und wird archiviert. Der 
Fach Promotionsausschuss kann Regelungen zum Format der Dissertation treffen , die Anzahl 
an abzugebenden Exemplaren  fest legen  und entscheiden  in welcher Form Exemplare an Gu t
achter und Mitglieder der Prüfungskommission versandt werden.  
§ 8 Prüfungskommission  
(1) Für jedes Promotionsverfahren setzt der zuständige Fach Promotionsausschuss eine Pr ü
fungskommission ein, nachdem die Doktorandin oder der Doktorand die Dissertation eing e
reicht hat. Die Doktorandin oder der Doktorand hat ein Vorschlagsrecht für die Mitglieder der 
Prüfungskommission. Der Fach Promotionsausschuss bestellt eine Vorsitzende oder einen Vo r
sitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden Vorsitzenden, die 
jeweils Hochschullehrerin oder Hochschullehrer oder habilitiertes Mitglied der Universität sein 
müssen. Den Vorsitz hat eine Hochschulle hrerin oder  ein Hochschullehrer  oder ein habilitiertes 
Mitglied der Fakultät. Die Prüfungskom mission bestellt ein Mitglied der Prüfungskommission 
zur Protokollführerin oder zum Protokollführer.  
 
(2) Die Prüfungskommission besteht aus mindestens drei für das Promotion sverfahren betre u
ungsbe rechtig ten Personen, davon  mehrheitlich  Hochschullehreri nnen oder Hochschullehrer . 
Der Prüfungskommission soll nicht mehr als eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer 
angehören, die oder der entpflichtet oder in den Ruhestand versetzt worden ist.  
 
(3) Für ausscheidende oder aus zwingenden Gründen verhinderte Mitglieder der Prüfung s
kommission ergänzt der Fach Promotionsausschuss die Prüfungskommission unter Beachtung 
der Maßgaben von Abs. 2 entsprechend.  
 
(4) Die Aufgaben der P rüfungskommission sind:  
 
a) Bewertung der Dissertation auf der Grundlage der vorliegenden Gutachten und evtl. 
Stellungnahmen nach § 9 Abs. 5,  
b) Durchführung der Disputation,  
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 10 von 16 c) Bewertung der Disputation,  
d) Festlegung des Gesamtprädikats, das die Einzelbewertungen für Dissertation und 
Disputation gemäß §§ 11, 12 berücksichtigt.  
 
(5) Die Prüfungskommission tagt nicht öffentlich.  
 
(6) Die Prüfungskommission fasst Beschlüsse mit der Mehrheit ihrer Mitglieder. Alle Absti m
mungen über Leistungsbewertungen erfolgen offen, Stimmenthaltungen sind nicht zulässig. 
Entscheidungen über Leistungsbewertungen dürfen nur unter Beteiligung aller Mitglieder der 
Prüfungskommission getroffen werden.  
§ 9 Begutachtung der Dissertation  
(1) Der Fach Promotionsausschuss bestellt umgehend die Gutachterinnen oder Gutachter für 
die Dissertation, nachdem die Doktorandin oder der Doktorand diese eingereicht hat.  
 
(2) Als eine Gutachterin oder ein Gutachter für die Dissertation ist grundsätzlich eine Betreu e
rin oder ein Betreuer des Dissertationsvor habens bzw. ein Mitglied der Betreuungskommission 
zu bestellen. Mindestens eine Gutachterin oder ein Gutachter muss Hochschul lehrerin oder 
Hochschullehrer  der Fakultät sein. Mindestens eine Gutachterin oder ein Gutachter muss dem 
Fachgebiet der Dissertatio n angehören. Berühren wesentliche methodische oder sachliche A s
pekte der Dissertation ein Fachgebiet, das hauptsächlich in einer anderen Fakultät vertreten ist, 
soll eine weitere Gutachterin oder ein weiterer Guta chter dieser Fakultät angehören;  § 6 Abs. 4  
gilt entsprechend . Die Doktorandin oder der Doktorand kann Gutachterinnen oder Gutachter 
vorschlagen. Dem Vorschlag ist, soweit möglich und vertretbar, zu entsprechen.  
 
(3) Die Gutachten sind unabhängig voneinander zu verfassen und innerhalb von sechs Woc hen 
nach ihrer Anforderung einzureichen. Die Mitglieder des Fach Promotionsausschusses und der 
Prüfungskommissionen müssen die Gutachten vertraulich behandeln. Die Gutachten müssen 
die Bedeutung der Dissertation und ihrer Ergebnisse in einem größeren Zusam menhang wü r
digen und etwaige Mängel darstellen. In der Gesamtbeurteilung hat jede Gutachterin oder 
jeder Gutachter entweder die Annahme unter Angabe einer Bewertung nach § 10 oder die A b
lehnung zu empfehlen. Gehen aus einem Gutachten die erforderlichen Beu rteilungen nicht 
eindeutig hervor, gibt der Fach Promotionsausschuss das Gutachten zur Überarbeitung zurück.  
 
(4) Weichen die Bewertungen in den Gutachten um mehr als eine Note voneinander ab (Dez i
malzahlenwert 1.0), kann der Fach Promotionsausschuss nach Rücksprache mit den Mitgli e
dern der Prüfungskommission eine weitere Gutachterin oder einen weiteren Gutachter beste l
len. Lautet eines von zwei Gutachten „ungenügend“, muss ein drittes Gutachten angefordert 
werden.  
 
(5) Das Prädikat „summa cum laude“ wird n ur auf übereinstimmenden Vorschlag aller Gut 
achterinnen bzw. Gutachter erteilt. Mindestens ein Gutachten muss durch eine externe Gu t
achterin oder einen externen Gutachter erstellt werden. Wurden zu Beginn des Begutac h
tungsverfahrens nur zwei Gutachten ein geholt, die beide das Prädikat „summa cum laude“ 
vorschlagen, so ist ein drittes, externes Gutachten anzufordern. Die Entscheidung über die Pe r
son, die dieses Gutachten abgeben soll, muss im Fach Promotionsausschuss ohne Gegensti m
me erfolgen. Diese Person sollte in den letzten 5 Jahren weder mit der Betreuerin oder dem 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 11 von 16 Betreuer der Dissertation noch mit der Doktorandin bzw. dem Doktoranden ein gemeinsames 
Projekt oder eine gemeinsame Publikation haben.  
 
(6) Die Dissertation liegt innerhalb der Einladungsfri st zur Disputation für die Hochschulöffen t
lichkeit zur Einsicht aus, falls nicht z.B. patentrechtliche Gründe dies ausdrücklich ausschließen. 
Die Gutachten liegen innerhalb der Einladungsfrist in anonymisierter Form den nach §6, Abs. 3 
und Abs. 4 betreuung sberechtigten Mitgliedern der Fakultät sowie der Doktorandin oder dem 
Doktoranden zur Einsicht aus.  
§ 10 Entscheidung über die Dissertation und Ansetzung der Disputation  
(1) Die Prüfungskommission entscheidet über die Annahme oder Ablehnung der Dissertati on 
nach Eingang der Gutachten, die Zulassung der Doktorandin oder des Doktoranden zur Disp u
tation sowie über die Festsetzung der Note der Dissertation . 
 
Sie verwendet im Fall der Annahme die Prädikate:  
 
– sehr gut (magna cum laude, 1 ,0 oder 1,3 ) 
– gut (cum laude, 1,7, 2,0 oder 2,3 )  
– genügend (rite, 2,7 oder 3,0).  
 
(2) In Ausnahmefällen kann auch das Prädikat „mit Auszeichnung (summa cum laude)“ verg e
ben werden . 
 
Das Prädikat „summa cum laude“ für die Dissertation darf nur dann vergeben werden, wenn 
auch das dritte Gutachten gemäß § 9 Abs. 5 dieses Prädikat vorschlägt.  
 
(3) Im Fall der Ablehnung der Dissertation erklärt die Prüfungskommission ohne Ansetzung der 
Disputation die Promotion für nicht bestanden und begründet die Entscheidung. Die Able h
nung ist der Doktorandin oder dem Doktoranden durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden 
des Fach Promotionsausschusses schriftlich und unter Angabe der Begründung dieser En t
scheidung durch die Prüfungskommission mitzuteilen.  
 
(4) Nach Annahme der Disser tation teilt die Prüfungskommission der Doktorandin oder dem 
Doktoranden ihre Entscheidung (einschließlich der Note) mit und bestimmt den Termin der 
Disputation im Einvernehmen mit der Doktorandin bzw. dem Doktoranden. Sie soll innerhalb 
von 2 Monaten nach  dem Eingang des letzten Gutachtens durchgeführt werden. Über begrü n
dete Ausnahmen entscheidet auf Antrag die oder der Vorsitzende des Fach 
Promotionsausschusses. Zu der Disputation lädt die oder der Vorsitzende des Fach 
Promotionsausschusses spätestens ei ne Woche vor dem Disputationstermin ein.  
 
(5) Erklärt die Doktorandin oder der Doktorand ihren oder seinen Verzicht auf die Durchführung 
der Disputation, so ist die Promotion nicht bestanden. Dies ist der Doktorandin oder dem Do k
toranden von der oder dem Fach Promotionsausschussvorsitzenden schriftlich mitzuteilen.  
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 12 von 16 § 11 Disputation  
(1) Die Disputation hat den Zweck, die Fähigkeit der Doktorandin oder des Doktoranden zur 
mündlichen Darstellung und Erörterung wissenschaftlicher Probleme nachzuweisen. Die Di s
putation findet je nach Wunsch der Doktorandin oder des Doktoranden in deutscher oder en g
lischer Sprache statt. Über die Durchführung der Disputation in einer anderen Wissenschaft s
sprache entscheidet der Fach Promotionsausschuss auf Antrag der Doktorandin oder des Do k
toranden. Die Disputation ist hochschul öffentlich. Die oder der Vorsitzende kann, sofern die 
ordnungsgemäße Durchführung der Disputation dies erforderlich macht, die Öffentlichkeit 
ausschließen; die Mitglieder des Fakultäts Promotionsausschusse s und des zuständigen Fach 
Promotionsausschusses gehören nicht zur Öffentlichkeit in diesem Sinne. Die Mitglieder der 
Prüfungskommission sind verpflichtet, an der Disputation teilzunehmen.  
 
(2) Die Doktorandin oder der Doktorand stellt die Ergebnisse der Dissertation und deren Bede u
tung in größerem fachlichem Zusammenhang in einem ca. halbstündigen Vortrag dar. A n
schließend verteidigt die Doktorandin oder der Doktorand die Dissertation und beantwortet 
Fragen von Mitgliedern der Prüfungskommission. Die Frag en sollen sich auch auf die Einor d
nung der Probleme der Dissertation in größere wissenschaftliche Zusammenhänge beziehen. 
Anschließend kann die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission Fragen  der Hochschulö f
fentlichkeit zum Disputationsthema zulassen. D ie Befragung sollte 30 Minuten nicht unte r
schreiten und 90 Minuten nicht überschreiten.  
 
(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission koordiniert die wissenschaftliche Au s
sprache und entscheidet über Vorrang und nötigenfalls Zulässigkeit von Fragen.  
 
(4) Die Protokollführerin oder der Protokollführer führt ein Protokoll über den Ablauf der Disp u
tation. Das Protokoll ist zu den Promotionsunterlagen zu nehmen. Das Protokoll muss folgende 
Angaben enthalten:  
 
 Tag/Uhrzeit/Ort der Disputation  
 Anwesenheitsliste der Mitglieder der Prüfungskommission  
 Benotung der Dissertation  
 Stichpunktartige Angabe der Fragen  
 Benotung der Disputation  
 Gesamtnote und Prädikat nach § 12  
 Besondere Vorkommnisse  
 
Das Protokoll ist von allen Mitgliedern der Prüfungskomm ission zu unterzeichnen.  
 
(5) Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand die Disputation unentschuldigt, so gilt sie als 
nicht bestanden. Dies ist der Doktorandin oder dem Doktoranden schriftlich mitzuteilen.  
§ 12 Entscheidung über die Disputation und die  Promotion  
(1) Im Anschluss an die Disputation bewertet die Prüfungskommission in nicht öffentlicher Si t
zung die Disputation und setzt, sofern die Disputation bestanden wurde, unter Verwendung 
der in § 10 Abs. 1 angegebenen Bewertungsskala die Note fest. S odann legt die Prüfungsko m
mission die Gesamtnote unter Verwendung der in § 10 Abs. 1 angegebenen Bewertungsskala 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 13 von 16 fest. In die Bildung der Gesamtnote geht die Bewertung der Dissertation mit einem doppelt so 
hohen Gewicht ein wie die Note der Disputation. Da s Gesamtprädikat der Promotion lautet 
nach Rundung des entsprechenden gewichteten Mittels wie folgt:  
 
ab 1,00 bis unter 1,50: „sehr gut“ (magna cum laude),  
ab 1,50 bis unter 2,50: „gut“ (cum laude),  
ab 2,50 : „genügend“ (rite).  
 
Das Gesamtprädikat „mit Aus zeichnung (summa cum laude)“ darf nur dann gegeben werden, 
wenn die Dissertation dieses Prädikat und die Disputation die Note 1.0 erhalten hat. Die Pr ü
fungskommission informiert die Doktorandin oder den Doktoranden über die Einzelbewertu n
gen für die Disser tation und Disputation sowie das Gesamtprädikat.  
 
(2) Nach Festsetzung des Gesamtprädikats durch die Prüfungskommission erhält die Dokto r
andin oder der Doktorand ein vorläufiges Zeugnis, das den Titel der Dissertation, die Einzelpr ä
dikate von Dissertation und Disputation sowie das Gesamtprädikat enthält. Dieses vorläufige 
Zeugnis berechtigt nicht zum Führen des Doktorgrades.  
 
(3) Ist die Disputation nicht bestanden, so ist die begründete Entscheidung der Doktorandin 
oder dem Doktoranden von der oder dem Fac hPromotionsausschussvorsitzenden schriftlich 
innerhalb von vier Wochen mitzuteilen. Die Disputation darf dann einmal frühestens nach drei, 
spätestens nach sechs Monaten wiederholt werden.  
 
(4) Ist auch die zweite Disputation nicht bestanden, so erklärt die Prüfungskommission die 
Promotion für nicht bestanden und begründet ihre Entscheidung. Die Entscheidung wird der 
Doktorandin oder dem Doktoranden von der oder dem Fach Promotionsausschussvo rsitzenden 
schriftlich innerhalb von zwei Wochen mitgeteilt.  
§ 13 Veröffentlichungs  und Ablieferungspflicht  
(1) Die Dissertation ist innerhalb von einem Jahr nach Vollzug der Promotion zu veröffentlichen 
(Abs. 2). Kann die Veröffentlichung nicht innerhal b der festgelegten Zeit erfolgen, so kann die 
bzw. der Vorsitzende des Fach Promotionsausschusses auf begründeten Antrag hin die Frist 
verlängern.  
 
(2) Der Fakultäts Promotionsausschuss legt im Einklang mit den Anforderungen der Staats  
und Universitätsbib liothek fest, wie viele Exemplare der gedruckten oder vervielfältigten Di s
sertation die Doktorandin oder der Doktorand abzuliefern hat. Er legt außerdem fest, in we l
cher Weise gedruckte Exemplare durch solche auf anderen Informationsträgern ersetzt werden 
können, um seiner Veröffentlichungspflicht nachzukommen.  
§ 14 Promotionsurkunde  
(1) Über die Promotion wird eine Urkunde in deutscher Sprache ausgestellt. Auf Antrag kann 
auch eine Kopie in englischer Sprache ausgestellt werden. In der Urkunde werden die Fakultät, 
der Fachbereich, der Titel der eingereichten Dissertation, das Gesamtprädikat sowie das Datum 
der erfolgreich bestandenen Disputation angegeben. Die Urkunde wird sowohl von der Dek a
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 14 von 16 nin bzw. dem Dekan der Fakultät für Mathematik, Informatik und Na turwissenschaften als 
auch der bzw. de m Fach Promotionsausschussvorsitzenden unterschrieben.  
 
(2) Stellt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde heraus, dass die Voraussetzungen 
für die Aberkennung der Promotion vorliegen, wird die Urkunde der Antr agstellerin oder dem 
Antragsteller nicht ausgehändigt. In diesem Fall werden der Antragstellerin oder dem Antra g
steller die Gründe für die unterbliebene Aushändigung mitgeteilt. Ferner wird sie oder er auf 
die Möglichkeit des Widerspruchs gegen diese Entsc heidung hingewiesen.  
 
(3) Die Promotionsurkunde soll innerhalb von drei Monaten nach Mitteilung über die Erfüllung 
der Veröffentlichungspflicht gemäß § 13 ausgehändigt werden. Die Promotionsurkunde b e
rechtigt zur Führung des Doktorgrades.  
§ 15 Widerspruch und Überprüfung des Verfahrens  
Widersprüche gegen Entscheidungen der Prüfungskommission sind, sofern eine Rechtsmitte l
belehrung erteilt wurde, innerhalb eines Monats, sonst innerhalb eines Jahres nach Bekann t
gabe bei dem oder der Vorsitzenden der Prüfungsk ommission einzulegen. Hilft die Prüfung s
kommission dem Widerspruch nicht ab, ist die Angelegenheit dem Widerspruchsausschuss in 
Promotionsangelegenheiten der Universität zur Entscheidung zuzuleiten (§ 66 Hamburgisches 
Hochschulgesetz vom 18. Juli 2001 in d er jeweils gültigen Fassung). Auch gegen Entscheidungen 
der Promotionsausschüsse kann die Bewerberin bzw. der Bewerber Rechtsmittel einlegen.  
§ 16 Gemeinsame Promotion mit ausländischen Einrichtungen  
(1) Das Promotionsverfahren kann gemeinsam mit ausländis chen Hochschulen oder gleichg e
stellten Bildungs  oder Forschungseinrichtungen durchgeführt werden, wenn  
 
a) die Antragstellerin oder der Antragsteller die Voraussetzungen für die Zulassung zum 
Promotionsverfahren an der Fakultät für Mathematik, Informatik und  Naturwisse n
schaften der Universität Hamburg erfüllt  
und  
b) die ausländische Einrichtung nach ihren nationalen Rechtsvorschriften das Promotion s
recht besitzt und der von dieser Einrichtung zu verleihende Grad im Geltungsbereich 
des Grundgesetzes anzuerkennen wäre.  
 
(2) Die Durchführung des gemeinsamen Promotionsverfahrens muss vertraglich geregelt we r
den. Die vertraglichen Regelungen gelten neben den Bestimmungen dieser Promotionsor d
nung. Bei ihrer Vereinbarung sind hinsichtlich der Anforderungen und des Verfahrens zur S i
cherstellung der Gleichwertigkeit die Regelungen dieser Promotionsordnung zu berücksicht i
gen. Es muss einvernehmlich festgelegt werden, welche Promotionsordnung anzuwenden ist. 
Die auswärtige Promotionsordnung muss ggf. in deutscher oder e nglischer Übersetzung vorg e
legt werden, damit festgestellt werden kann, ob diese in Anforderungen und Verfahren der 
Promotionsordnung der Fakultät gleichwertig ist. Ist die ausländische Promotionsordnung 
maßgeblich, muss sichergestellt werden, dass die ess entiellen Regelungen der Promotionsor d
nung der Fakultät für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften der Universität Ha m
burg ebenfalls gewährleistet werden.  
 
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 15 von 16 (3) Die Doktorandin oder der Doktorand muss an den beteiligten Einrichtungen als Promotion s
studentin  oder Promotionsstudent  zugelassen sein.  
 
(4) Die Sprachen, in der die Dissertation verfasst werden kann, müssen vertraglich geregelt 
werden. Die Dissertation muss neben der deutschen und englischen Zusammenfassung geg e
benenfalls eine Zusammenfassu ng in der dritten Sprache enthalten.  
 
(5) Die Prüfungskommission wird paritätisch mit jeweils zwei Hochschullehrerinnen oder 
Hochschullehrern oder habilitierten Mitgliedern der beteiligten Fakultäten aus jeder beteili g
ten Hochschule oder gleichwertigen For schungs  oder Bildungseinrichtung besetzt. Beide Gu t
achterinnen oder Gutachter sind Mitglieder der Kommission. Die Kommission kann auf Antrag 
um bis zu zwei weitere Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer oder habilitierte Mitglieder 
der beteiligten Faku ltäten erweitert werden, wobei die paritätische Besetzung erhalten bleiben 
muss. Es muss sichergestellt sein, dass alle Prüfungskommissionsmitglieder die Prüfungsspr a
che beherrschen.  
 
(6) Bei divergierenden Notensystemen in beiden Ländern muss eine Einigu ng erfolgen, wie die 
gemeinsam festgestellten Prüfungsnoten benannt und einheitlich dokumentiert werden.  
 
(7) Es wird von der Universität Hamburg und der ausländischen Hochschulen bzw. gleichg e
stellten Bildungs  oder Forschungseinrichtung gemeinsam eine z weisprachige Promotionsu r
kunde nach dem von der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) entwickelten Muster ausgestellt. 
Damit erwirbt die Doktorandin oder der Doktorand das Recht, den Doktorgrad entweder in der 
deutschen oder in der ausländischen Form zu führen.  Es wird jedoch nur ein Doktorgrad verli e
hen.  
§ 17 Verleihung der Ehrendoktorwürde  
(1) Auf Vorschlag von mehreren Professorinnen oder Professoren eines Fachbereiches kann der 
erweiterte Fachbereichsvorstand die Eröffnung des Verfahrens zur Verleihung einer  Ehren dok
torwürde  beim Fach Promotionsausschuss beantragen. Die Voraussetzungen für die Verle i
hung werden durch eine vom zuständigen Fach Promotionsausschuss entsprechend § 8 eing e
setzte Ehrenpromotionskommission auf der Grundlage von drei durch den Fach 
Promotionsausschus s bestellten Gutachten geprüft. Zwei dieser Gutachten sollen durch exte r
ne Gutachterinnen oder externe Gutachter angefertigt werden.  
 
(2) Die Ehrenpromotionskommission leitet dem Fakultätsrat eine Beschlussvorlage zu. Für die 
Verleihung de r Ehrenpromotion ist eine 3/4 Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder des 
Fakultätsrats erforderlich. Die Ehrenpromotion erfolgt durch die Überreichung einer hierüber 
ausgefertigten Urkunde, in der die Verdienste der bzw. des Promovierten hervorzuheben s ind. 
§ 18 Aberkennung des Doktorgrads  
Für die Aberkennung des Doktorgrades gelten die gesetzlichen Bestimmungen.  
 Promotionsordnung MIN Fakultät UHH mit Änderungen vom 02.05.2012 und 10.10.2012, keine amtliche Fassung.   
 
Seite 16 von 16 § 19 Verfahrenseinstellung, Rücktritt  
(1) Wurde die Dissertation nicht innerhalb der Zulassungsfrist gemäß §  4 Abs.  7 beim Fach 
Promotionsaussc huss eingereicht, so kann das Verfahren nach Anhörung der Doktorandin oder 
des Doktoranden und der Betreuerin oder des Betreuers eingestellt werden. Der Einstellung s
bescheid ist zu begründen. Er erfolgt schriftlich durch die Vorsitzende oder den Vorsitzend en 
des Fach Promotionsausschusses. Ein erneuter Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfa h
ren wird dadurch nicht ausgeschlossen.  
 
(2) Die Doktorandin oder der Doktorand hat bis zum Eingang des zuerst eingehenden Gutac h
tens das Recht zum Rücktritt. Die bishe rigen Verfahrensschritte gelten nach einem Rücktritt 
nicht als Dissertationsverfahren.  
§ 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten und Übergangsregelungen  
(1) Diese Fakultäts Promotionsordnung wird vom Fakultätsrat beschlossen und durch das Pr ä
sidium genehmigt. Sie tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung im Amtlichen Anzeiger der 
Freien und Hansestadt Hamburg in Kraft. Alle ab diesem Zeitpunkt beantragten Promotion s
vorhaben der Fakultät für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften fallen unter diese 
Ordnu ng. 
 
(2) Ist die Zulassung zur Promotion nach einer der Fachbereichs Promotionsordnungen der F a
kultät für Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften der Universität Hamburg vor I n
krafttreten der vorliegenden Ordnung erfolgt, besteht bei Einreichung der Dissertation die 
Möglichkeit zu wählen, ob nach dieser Ordnung oder nach der Fachbereichs 
Promotionsordnung, nach der die Zulassung erfolgt ist, vorgegangen werden soll.  
 
 
 
Die Ände rungen der Promotionsordnung vom 2 . Mai 2012  (Änderung 2. Teil) und vom 10. Okt o
ber 2012  treten am 1. Dezember  2012 in Kraft.  
 
Hamburg, den 05. November  2012  
Universität Hamburg  
