  
Promotionsordnung der Fakultät für Informatik und Data Science  
 zum Erwerb des akademischen Grades eines Doktors oder einer Doktorin der Na
turwissenschaften (Dr. rer. nat.), eines Doktor Ingenieurs oder einer Doktor Inge
nieurin (Dr.Ing.), eines Doktors oder einer Doktorin der Philosophie (Dr. phil.) 
und eines Doktors  oder einer Doktorin der Wirtschaftswissenschaft (Dr. rer. pol.)  
an der Universität Regensburg  
 
Vom 12. September 2023 
 
 
Aufgrund von Art. 9 Satz 1 in Verbindung mit Art. 97 Abs. 1 Satz 6 und Art. 84 Abs. 2 Satz 1 des 
Bayerischen Hochschulinnovationsgesetzes (BayHIG) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die 
Universität Regensburg folgende Promotionsordnung:  
 
Vorbemerkung zum Sprachgebrauch:  
Die in dieser Ordnung verwendeten Amts , Personen und Funktionsbezeichnungen schließen alle 
Geschlechter (männlich, weiblich, divers) ein. Dies gilt auch, wenn nur die weibliche und männliche 
Form angesprochen wird.  
 
 
 
Inhaltsübersicht 
 
Präambel 
§ 1 Geltungsbereich, Verleihung des Doktorgrades  
§ 2 Promotionsfächer  
§ 3 Promotionsorgane, Zuständigkeiten und Aufgaben  
§ 4 Betreuende, Prüfende  
§ 5 Allgemeine Voraussetzungen für die Promotion  
§ 6 Promotionseignungsprüfung  
§ 7 Promotionsgesuch 
§ 8 Betreuung 
§ 9 Wissenschaftliche Aussprache  
§ 10 Dissertation 
§ 11 Zulassung zum Promotionsverfahren  
§ 12 Mündliche Prüfung 
§ 13 Bewertung der Promotionsleistungen, Gesamtnote der Promotion  
§ 14  Veröffentlichung, Pflichtexemplare  
§ 15 Einsichtnahme 
§ 16 Binationales Promotionsverfahren (Cotutelle)  
§ 17 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen  
 
Anlage 1 Muster der Betreuungsvereinbarung  
Anlage 2 Autorenanteile für die Vergabe des Doktorgrades der Wirtschaftswissenschaft  
 
 
 
 
 
2 Präambel 
Mit dieser Fakultätspromotionsordnung schafft die Fakultät für Informatik und Data Scie nce die 
Promotionsmöglichkeit für die von ihr vergebenen Doktorgrade. Der spätere Anschluss an gemein
same und fakultätsübergreifende Promotionsordnungen für einzelne Doktorgrade, die im Zuge der 
Überarbeitung bisheriger Promotionsordnungen nach Verabschied ung der Rahmenpromotionsord
nung (RPromO) entstehen, ist ausdrücklich beabsichtigt.  
 
§ 1 
Geltungsbereich, Verleihung des Doktorgrades  
[Zu §§ 1, 2, 3 und 37 RPromO]  
(1) 1Diese Promotionsordnung gilt für alle an der Fakultät für Informatik und Data Science durch
geführten Promotionsverfahren. 2Sie ergänzt die Rahmenpromotionsordnung für die Universi
tät Regensburg (RPromO) vom 16. Januar 2023. 3Die RPromO hat Vorrang.  
 
(2) Aufgrund einer nach dieser Promotionsordnung bestandenen Doktorprüfung verleiht die Uni
versität Regensburg an der Fakultät für Informatik und Data Science den Grad eines Doktors 
oder einer Doktorin der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), den Grad eines Doktor Ingenieurs 
oder einer DoktorIngenieurin (Dr.Ing.), den Grad eines Doktors oder einer Doktorin der Philo
sophie (Dr. phil.) oder den Grad eines Doktors oder einer Doktorin der Wirtschaftswissenschaft 
(Dr. rer. pol.).  
 
(3) Die Universität Regensburg verleiht an der Fakultät für Informatik und Data Science den Grad 
eines Doktors der Naturwissenschaften oder einer Doktorin der Naturwissenschaften, wenn die 
Prüfungskommission feststellt, dass die Dissertation hinreichend viele inno vative wissenschaft
liche Beiträge enthält, die auf dem Gebiet der mathematischen, algorithmischen oder statisti
schen Methodenentwicklung liegen müssen oder unmittelbar in einer der Naturwissenschaften, 
und der Promovend oder die Promovendin über hinreichende mathematische, algorithmische 
und statistische Kenntnisse auf dem Fachgebiet der Dissertation verfügt.  
 
(4) Die Universität Regensburg verleiht an der Fakultät für Informatik und Data Science den Grad 
eines DoktorIngenieurs oder einer Doktor Ingenieurin, wenn die Prüfungskommission fest
stellt, dass die Dissertation eine substantielle technische Forschungsleistung beinhaltet oder 
eine ingenieurwissenschaftliche Entwicklung liefert oder wenn die angewendete Forschungs
methode ingenieurwissenschaftlic hen Charakter hat. 
 
(5) Der Fakultätsrat der Fakultät für Informatik und Data Science kann die Würde eines Doktors 
oder einer Doktorin der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. h.  c.), eines Doktors 
oder einer Doktorin der Ingenieurwissenschaften ehrenhalber (Dr. Ing. e. h.), eines Doktors 
oder einer Doktorin der Philosophie ehrenhalber (Dr. phil. h.  c.) oder eines Doktors oder einer 
Doktorin der Wirtschaftswissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. pol. h.  c.) im entsprechenden Fach 
als besondere Auszeichnung an Persönlichkeiten verleihen, die sich durch außergewöhnliche 
wissenschaftliche Leistungen in an der Fakultät für Informatik und Data Science vertretenen 
Fächern ausgezeichnet haben.  
 
 
 
3 § 2  
Promotionsfächer  
 
(1) Die Prüfung zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktors oder einer Doktorin der 
Naturwissenschaften kann in folgenden Fächern abgelegt werden:  
 Informatik 
 Data Science 
 Computational Science  
(2) Die Prüfung zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktor Ingenieurs oder einer Dok
torIngenieurin kann in folgenden Fächern abgelegt werden:  
 Informatik 
 Data Science 
(3) Die Prüfung zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktors oder einer Doktorin der 
Philosophie kann in fol genden Fächern abgelegt werden:  
 Medieninformatik 
 Informationswissenschaft  
(4) Die Prüfung zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktors oder einer Doktorin der 
Wirtschaftswissenschaft kann in folgenden Fächern abgelegt werden:  
 Wirtschaftsinformatik 
 Informatik mit wirtschaftswissenschaftlichem Themenschwerpunkt  
 Data Science mit wirtschaftswissenschaftlichem Themenschwerpunkt  
(5) 1Ein in den Absätzen 1 bis 4 nicht genanntes Fach kann zugelassen werden, wenn es planmäßig 
durch einen Professor o der eine Professorin der Fakultät für Informatik und Data Science  an der 
Universität Regensburg vertreten ist. 2Über die Zulassung entscheidet der Fakultätsrat.  
 
§ 3  
Promotionsorgane, Zuständigkeiten und Aufgaben  
[Zu §§ 4, 11, 15 RPromO]  
(1) Der Fakultätsrat setzt für die Entscheidung über die Vergabe des akademischen Grades eines 
Doktors oder einer Doktorin der Naturwissenschaften einen eigenen Promotionsausschuss gem. 
§ 4 Abs. 1 Satz 2 RPromO bestehend aus allen promotionsberechtigte n Mitgliedern der Fakultät 
ein, die selbst den Grad eines Dr. rer. nat. oder einen vergleichbaren Grad des Auslandes tragen 
und deren aktueller Forschungsschwerpunkt entweder im Bereich der mathematischen, algo
rithmischen oder statistischen Methodenent wicklung oder unmittelbar in einer Naturwissen
schaft liegt. 
 
(2) 1Der Fakultätsrat setzt für die Entscheidung über die Vergabe des akademischen Grades eines 
Doktors oder einer Doktorin der Ingenieurwissenschaften einen eigenen Promotionsausschuss 
gem. § 4 Abs. 1 Satz 2 RPromO bestehend aus den promotionsberechtigten Mitgliedern der 
Fakultät ein. 2Diese müssen im Rahmen  ihrer eigenen Qualifizierung einen ingenieurwissen
schaftlichen Schwerpunkt vorweisen können (auf dem Gebiet der Informatik oder in einem an
deren ingenieurwissenschaftlichen Fach promoviert haben oder den Grad eines Dr. Ing. oder 
einen vergleichbaren Grad des Auslandes tragen). 3Weiterhin müssen die Mitglieder des Promo
tionsausschusses einen aktuellen Forschungsschwerpunkt im Bereich der Ingenieurwissenschaf
ten haben (ingenieurwissenschaftlichen Methoden verwenden oder Forschungsfragestellungen 
der Ingenieurswissenschaften bearbeiten).  
 
4 (3) Der Fakultätsrat setzt für die Entscheidung über die Vergabe des akademischen Grades eines 
Doktors oder einer Doktorin der Philosophie einen eigenen Promotionsausschuss gem. § 4 Abs. 
1 Satz 2 RPromO bestehend aus den promot ionsberechtigten Mitgliedern der Fakultät ein, die 
die Fächer Informationswissenschaft und Medieninformatik vertreten.  
 
(4) 1Der Fakultätsrat setzt für die Entscheidung über die Vergabe des akademischen Grades eines 
Doktors oder einer Doktorin der Wirtschaftsw issenschaft einen eigenen Promotionsausschuss 
gem. § 4 Abs. 1 Satz 2 RPromO ein. 2Er setzt sich aus allen promotionsberechtigten Mitgliedern 
der Fakultät zusammen, sofern sie an der Universität Regensburg beschäftigt sind und die unter 
§ 2 Abs. 4 genannten Fächer vertreten.  
 
(5) 1Jeder Promotionsausschuss benennt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende 
und eine Stellvertretung. 2Die Amtszeit der Mitglieder des Promotionsausschusses beträgt vier 
Semester; eine Wiederbestellung ist möglich. 3Bei vorzeitigem Ausschei den eines Mitglieds er
folgt eine Nachbestellung. 4Die Amtszeit beginnt in diesem Fall mit dem Zeitpunkt der Nachbe
stellung und endet mit dem Ablauf der Amtszeit der anderen Mitglieder.  
 
(6) 1Der zuständige Promotionsausschuss bestimmt für jedes Promotionsverfahren eine eigene Prü
fungskommission, die aus folgenden Mitgliedern besteht:  
1. Einem oder einer promotionsberechtigten Vorsitzenden, der oder die nicht zugleich Gutach
ter oder Gutachterin sein darf,  
2. den beiden Gutachtern oder Gutachterinnen,  
3. für die Promotion zum Dr. rer. nat. einem oder einer weiteren zur Abnahme von Promotio
nen berechtigten Prüfenden, der oder die einer anderen Fächergruppe als die Gutachter 
oder Gutachterinnen angehören mu ss. 
2Darüber hinaus können weitere Mitglieder in die Prüfungskommission aufgenommen werden, 
sofern dies aus fachlichen Gründen sinnvoll erscheint.  
 
(7) 1Der Promotionsausschuss kann auf der Grundlage der RPromO Richtlinien beschließen, die nä
here Anforderungen an das Exposé, zusätzliche Anforderungen zur Anzahl eingereichter Schrif
ten, zur Behandlung von Koautorenschaften bei kumulativen Dissertationen und Empfehlungen 
zur Erstellung von Gutachten  umfassen. 2Die Richtlinien werden durch Aushang bekan nt ge
macht. 3Der Aushang kann auch durch Veröffentlichung im Internet geschehen.  
 
 
§ 4    
Betreuende, Prüfende  
[Zu § 5 RPromO] 
 
(1) 1Zu Betreuenden und Prüfenden können alle Hochschullehrer und Hochschullehrerinnen der Fa
kultät für Informatik und Data Science bestellt werden, die das Fach vertreten, in das die Disser
tation fällt. 2Es können ferner alle aus dem Promotionsfach stammenden entpflichteten Profes
soren und Professorinnen sowie Professoren und Professorinnen im Ruhestand, die Mitglied 
oder Zweitmitglied der Fakultät für Informatik und Data Science waren, zu Betreuenden und 
Prüfenden bestellt werden.  
 
(2) 1Betreuende und Prüfende in einem Promotionsverfahren, das zur Vergabe des akademischen 
Grades eines Doktors oder einer Doktorin der Naturwissenschaften führt, sollen den Grad eines 
Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder einen fachlich äquival enten Doktorgrad 
besitzen. 2Über Ausnahmen entscheidet der zuständige Promotionsausschuss.  
 
 
5 (3) 1Mit Zustimmung de s Promotionsausschusses können auch besonders qualifizierte, nicht habili
tierte Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen die Betreuung übernehmen, die eine eigenstän
dige Forschungsgruppe leiten oder die aufgrund ihres laufenden Habilitationsverfahrens ent
sprechende Erfahrungen n achweisen können. 2Darunter fallen insbesondere Nachwuchswissen
schaftler und Nachwuchswissenschaftlerinnen, die durch das Emmy Noether Programm, das 
Sofja KovalevskajaProgramm, das Heisenberg Programm oder gleichwertige Eliteprogramme 
gefördert werden. 
 
(4) 1Die Mitbetreuung durch einen weiteren Hochschullehrer oder eine weitere Hochschullehrerin 
ist möglich; dieser oder diese kann auch einer anderen Fakultät oder Universität angehören. 2Art 
und Umfang der Mitbetreuung werden in der Betreuungsvereinbarung fest gelegt. 
 
(5) Bei einer kooperativen Promotion mit einer Hochschule für angewandte Wissenschaften (HAW) 
muss der betreuende Professor oder die betreuende Professorin an der HAW seinen oder ihren 
Doktortitel im Promotionsfach des Bewerbers oder der Bewerberin oder einem dem Promotions
fach eng verwandten Fach erworben haben.  
 
(6) Die Möglichkeit der gemeinsamen Betreuung von Promotionsvorhaben mit ausländischen Uni
versitäten im Rahmen besonderer Vereinbarungen nach § 16 bleibt hiervon unberührt.  
 
 
§ 5 
Allgemeine Voraussetzungen für die Promotion  
[Zu § 9 RPromO] 
 
(1) Für den Erwerb des Grades eines Doktors oder einer Doktorin der Naturwissenschaften bestehen 
neben den in § 9 RPromO genannten folgende Zugangsvoraussetzungen:  
      
1. 1Nachweis eines Diplom  oder Masterabschlusses im für das Promotionsvorhaben einschlä
gigen Fach oder eines abgeschlossenen wissenschaftlichen Hochschulstudiums im für das 
Promotionsvorhaben einschlägigen Fach mit einer Regelstudienzeit von mindestens acht S e
2,50). 2Zusätzlich muss für den Nachweis des überdurchschnittlichen Erfolgs die Abschluss
 
 
2. Erbringt ein Bewerber oder eine Bewerberin die Voraussetzungen des überdurchschnittli
chen Erfolges im Studienabschluss und/oder der Abschlussarbeit nicht, so kann der Promo
tionsausschuss auf begründeten Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin die Zugangs
voraussetzung dennoch als erfüllt ansehen, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen:  
 
a) Der Bewerber oder die Bewerberin muss  die für die Arbeit an der Dissertation nötigen 
Vorkenntnisse nachweisen (Buchst b und c) und der Promotionsausschuss befürwortet 
unter Darlegung der besonderen Gründe die Annahme als Doktorand oder Doktorandin.  
b) 1Bei einem Promotionsverfahren im Fac h Informatik muss die erfolgreiche Teilnahme an 
Informatiklehrveranstaltungen im Umfang von zwölf SWS aus dem Diplomhaupt  oder 
Masterstudium der Informatik erfolgen. 2Die entsprechenden Nachweise müssen nach 
der Studienabschlussprüfung erbracht werden und  
oder besser bewertet sein. 3Die Leistungsnachweise können auch durch eine mündliche 
Prüfung erbracht werden.  
c) Bei einem Promotionsverfahren im Fach Data Science muss die erfolgreiche Teilnahme 
an Lehrveranstaltungen im Umf ang von zwölf SWS aus dem Masterstudium oder einem 
 
6 vergleichbaren Studium einschlägiger mathematischer oder naturwissenschaftlicher 
Studiengänge nachgewiesen werden.  
 
3. 1Nachweis eines Diplom  oder Masterabschlusses in einem anderen Fach an einer wissen
schaftlichen Hochschule des In  oder Auslands oder eines Masterabschlusses an einer HAW, 
der Promotionsausschuss unter Beachtung von  Art. 86 Abs. 1 BayHIG festst ellt, dass ein 
vergleichbarer Studienabschluss vorliegt. 2Nrn. 1 und 2 gelten entsprechend. 3Eine Anerken
nung erfolgt, sofern keine wesentlichen Unterschiede hinsichtlich der nachzuweisenden 
Kenntnisse und Fähigkeiten bestehen.  
4. 1Nachweis eines Diplomabschl usses an einer HAW in einem Fach, welches in einem engen 
lich 1,50) und wenn die Fähigkeit zu wissenschaftlichem Arbeiten durch Prüfungen im Um
fang eines zusätzlichen  fachlich einschlägigen zweisemestrigen Masterstudiums an der Uni
versität Regensburg nachgewiesen wurde, wobei im Durchschnitt aller dieser Prüfungen 
2Die Modalitäten dieser Prü
fungen legt ein Prüfungsgremium, bestehend aus drei Hochschullehrern und Hochschulleh
rerinnen, fest.  
 
(2) Für den Erwerb des Grades eines Doktors oder einer Doktorin der Ingenieurwissenschaften be
stehen neben den in § 9 RPromO genannten folgende Zugangsvoraussetzungen:  
 
1. 1Nachweis eines Diplom  oder Masterabschlusses im für das Promotionsvorhaben einschlä
gigen Fach oder eines abgeschlossenen wissenschaftlichen Hochschulstudiums im für das 
Promotionsvorhaben einschlägigen Fach mit  einer Regelstudienzeit von mindestens acht Se
2,50). 2Zusätzlich muss für den Nachweis des überdurchschnittlichen Erfolgs die Abschluss
arbeit mit mindestens der No
  
 
2. Erbringt ein Bewerber oder eine Bewerberin die Voraussetzungen des überdurchschnittli
chen Erfolges im Studienabschluss und/oder der Abschlussarbeit nicht, so kann der Promo
tionsausschuss auf begründeten Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin die Zugangs
voraussetzung dennoch als erfüllt ansehen, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen:  
 
a) Der Bewerber oder die Bewerberin muss die für die Arbeit an der Dissertation nötigen 
Vorkenntnisse nachweisen (Buchst b und c) und  der Promotionsausschuss befürwortet 
unter Darlegung der besonderen Gründe die Annahme als Doktorand oder Doktorandin.   
b) 1Bei einem Promotionsverfahren im Fach Informatik muss die erfolgreiche Teilnahme an 
Informatiklehrveranstaltungen im Umfang von z wölf SWS aus dem Diplomhaupt  oder 
Masterstudium der Informatik erfolgen. 2Die entsprechenden Nachweise müssen nach 
oder besser bewertet sein. 3Die Leistungsnachweise können auch durch eine mündliche 
Prüfung erbracht werden.  
c) Bei einem Promotionsverfahren im Fach Data Science muss die erfolgreiche Teilnahme 
an Lehrveranstaltungen im Umfang von zwölf SWS aus dem Masterstudium erfolgen.  
d) 1Die entsprechenden Nachweise müssen nach d er Studienabschlussprüfung erbracht 
2Die Leistungs
nachweise können auch durch eine mündliche Prüfung erbracht werden.  
 
3. 1Nachweis eines Diplom  oder Masterabschlusses in einem anderen Fach an einer wissen
schaftlichen Hochschule des In  oder Auslands oder eines Masterabschlusses an einer      
 
7 HAW
 einschließlich 2,50) erzielt worden 
ist und der Promotionsausschuss unter Beachtung von  Art. 86 Abs. 1 BayHIG feststellt, dass 
ein vergleichbarer Studienabschluss vorliegt. 2Nrn. 1 und 2 gelten entsprechend. 3Eine An
erkennung erfolgt, sofern keine wesent lichen Unterschiede hinsichtlich der nachzuweisen
den Kenntnisse und Fähigkeiten bestehen.  
4. 1Nachweis eines Diplomabschlusses an einer HAW in einem Fach, welches in einem engen 
inschließ
lich 1,50) und wenn die Fähigkeit zu wissenschaftlichem Arbeiten durch Prüfungen im Um
fang eines zusätzlichen fachlich einschlägigen zweisemestrigen Masterstudiums an der Uni
versität Regensburg nachgewiesen wurde, wobei im Durchschnitt aller diese r Prüfungen 
2Die Modalitäten dieser Prü
fungen legt ein Prüfungsgremium, bestehend aus drei Hochschullehrern und Hochschulleh
rerinnen, fest.  
 
(3) Für den Erwerb des Grades eines Doktors oder einer Dok torin der Philosophie bestehen neben 
den in § 9 RPromO genannten folgende Zugangsvoraussetzungen:  
 
1. Nachweis eines Masterabschlusses im Promotionsfach oder eines abgeschlossenen wissen
schaftlichen Hochschulstudiums im Promotionsfach mit einer Regelstudienzeit von mindes
bis 
einschließlich 2,50).  
2. 1Auf begründeten Antrag des Bewerbers oder der Bewerberin und im Einvernehmen mit 
dem Promotionsausschuss kann ein Abschluss gemäß Nr. 1 in einem anderen Fach aner
kannt werden. 2In diesem Fall kann der Bewerber oder die Bewerberin als Doktorand oder 
Doktorandin angenommen werden, wenn er oder sie die für die Arbeit an der Dissertation 
nötigen Vorkenntnisse nachweist und die Fachvertreter und Fachvertreterinnen unter Dar
legung der besonderen Gründe die Annahme als Doktorand oder Doktorandin befürworten.  
3. 1Abweichend von Nr. 1 und 2 kann als Doktorand oder Doktorandin vorläufig angenommen 
werden, wer ein mit mindestens der Prüfungsgesamtnote 1,5 abgeschlossenes Diplomstu
dium in einem einschlägigen HAWStudiengang nachweist und als Promotionsfach ein Fach 
wählt, dessen Inhalte wesentlicher Gegenstand der Abschlussprüfung an der HAW gewesen 
sind. 2Die Annahme erfolgt zunächst vorläufig für ein Jahr unter der Auflage, dass der Be
werber oder die Bewerberin dem Promotionsausschuss innerhalb dieser Frist einen Leis
tungsnachweis über ein Hauptseminar oder eine äquivalente forschungsnahe Lehrveranstal
tung im Promotionsfach sowie eine begründete Befürwortung des betreuenden Hochschul
lehrers oder der betreuenden Hochschullehrerin vorlegt. 3Sie endet automatisch, wenn der 
Bewerber oder die Bewerberin die in Satz  2 genannte Auflage nicht erfüllt.  
4. 1Nachweis eines Diplomabschlusses an einer HAW in einem Fach, welches in einem engen 
lich 1,50) und wenn die Fähigkeit zu wissenschaftlichem Arbeiten durch Prüfungen im Um
fang eines zusätzlichen fachlich einschlägig en zweisemestrigen Masterstudiums an der Uni
versität Regensburg nachgewiesen wurde, wobei im Durchschnitt aller dieser Prüfungen 
2Die Modalitäten dieser Prü
fungen legt ein Prüfungsgremium, bestehe nd aus drei Hochschullehrern und Hochschulleh
rerinnen, fest.  
 
(4) Für den Erwerb des Grades eines Doktors oder einer Doktorin der Wirtschaftswissenschaft be
stehen neben den in § 9 RPromO genannten folgende Zugangsvoraussetzungen:  
 
 
8 1. Nachweis eines Diplom oder Masterabschlusses in einem für das Promotionsvorhaben ein
schlägigen Fach oder eines abgeschlossenen wissenschaftlichen Hochschulstudiums im für 
schließlich 2,50), zudem müssen im gesamten Studienverlauf Leistungen im Umfang von 
mindestens 300 LP erbracht worden sein, oder  
2. Nachweis eines Diplom  oder Masterabschlusses in einem anderen Fach oder eines abge
schlossenen wissenschaftlichen Hochschulstudiums in einem  anderen Fach mit mindestens 
; zudem müssen im gesamten Studienverlauf 
Leistungen im Umfang von mindestens 300 LP erbracht worden sein und es ist nachzuwei
sen, dass die Promotionsvoraussetzungen der Fakultät er füllt sind, an der die Abschlussprü
fung abgelegt wurde, sofern sie vom Promotionsausschuss unter Beachtung von Art. 86 
Abs. 1 BayHIG als gleichwertig zu einem Abschluss nach Nr. 1 anerkannt wurde;  
3. Nachweis eines Abschlusses nach Nr. 1 und 2 mit der Gesamtn
durchschnitt von über 2,50 bis einschließlich 3,50) und Feststellung der besonderen wissen
schaftlichen Eignung durch den Promotionsausschuss; die besondere wissenschaftliche Eig
nung zeigt sich insbesondere durch entsprechende akade mische Leistungen, wie z.  B. her
ausragende Abschlussarbeiten, Veröffentlichungen  etc. 
4. 1Bewerber und Bewerberinnen, deren fachliche Qualifikation nach Nr. 1 bis 3 nicht zweifels
frei festgestellt worden ist, können vom Promotionsausschuss unter Auflagen ange nommen 
werden. 2Der Promotionsausschuss kann hierfür die Erbringung näher zu bestimmender Stu
dien und Prüfungsleistungen, wie das Absolvieren von Modulen und Lehrveranstaltungen 
aus dem Lehrangebot der Fakultät für Informatik und Data Science oder aus dem  Lehran
gebot der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften, innerhalb eines Jahres festlegen.  
 
 
§ 6     
Promotionseignungsprüfung  
[Zu § 10 RPromO] 
 
(1) In folgenden Fällen lässt der Promotionsausschuss für den Erwerb des Grades eines Doktors oder 
einer Doktorin der Naturwissenschaften den Bewerber oder die Bewerberin zu einer  Promo
tionseignungsprüfung zu:  
 nicht erreichte Notengrenzen; 
 ein für das Promotionsvorhaben nicht einschlägiges Fach;  
 ausländische Abschlüsse, deren Anerkennungsfähigkeit nach den geltenden rechtlichen 
Bestimmungen nicht zweifelsfrei festgestellt werden kann . 
 
(2) 1Promotionseignungsprüfungen werden mind estens einstündig mündlich abgehalten, wobei die 
mündliche Prüfung einen etwa 20 minütigen Fachvortrag des Kandidaten oder der Kandidatin 
zum geplanten Promotionsthema enthält.  2Der Kandidat oder die Kandidatin kann bei der 
mündlichen Eignungsprüfung Prüfer oder Prüferinnen vorschlagen; ein Rechtsanspruch auf be
stimmte Prüfer oder Prüferinnen besteht nicht. 3Der Prüfungstermin wird dem Kandidaten oder 
der Kandidatin spätestens zwe i Wochen vorher mitgeteilt.  
 
(3) 1Mindestens zwei hauptberuflich an der Fakultät tätige und vom Promotionsausschuss bestellte 
Professoren oder Professorinnen beurteilen unabhängig voneinander die Leistungen des Kandi
daten oder der Kandidatin und teilen spätest ens zwei Wochen nach der Prüfung das Ergebnis 
schriftlich mit. 2
 
 
 
9 (4) 1Promotionseignungsprüfungen sind in fachlich nachvollziehbarer Weise durch ein Prüfungspro
tokoll zu dokumentieren. 2Es enthält Ort, Zeit, Dauer, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die 
Namen der Prüfenden und des oder der Geprüften sowie besondere Vorkommnisse.  
 
(5) Nicht bestandene Promotionseignungsprüfungen können einmal wiederholt werden.  
 
(6) Bestandene Promotionseignungsprüfungen sind als V oraussetzung für den Beginn eines Promo
tionsvorhabens höchstens fünf Jahre lang gültig.  
 
(7) 1In Ausnahmefällen kann die Promotionseignungsprüfung auf Antrag des Kandidaten oder der 
Kandidatin und mit Einverständnis des Promotionsausschusses durch das Erbring en von indivi
duell mit dem Kandidaten oder der Kandidatin zuvor vereinbarten Studien  und Prüfungsleistun
gen im Umfang von bis zu 12 ECTS Leistungspunkten, die in den ersten sechs Monaten der 
Promotionsarbeiten zu erbringen sind, ersetzt werden, sofern die ses Vorgehen aufgrund an
sonsten sehr guter Leistungen des Kandidaten oder der Kandidatin mit hoher Wahrscheinlichkeit 
Erfolg verspricht und der Kandidat oder die Kandidatin zuvor nicht bereits eine Promotionseig
nungsprüfung nicht bestanden hat. 2Bis zum Nachweis der erworbenen Leistungspunkte gilt die 
entsprechende Zugangsvoraussetzung als vorläufig erfüllt. 3Eine Anrechnung der in Satz 1 ge
nannten Leistungspunkte auf weitere Leistungsnachweise ist ausgeschlossen .  
 
 
§ 7 
Promotionsgesuch  
[Zu § 11 RPromO] 
 
(1) 1Das Exposé gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 RPromO muss wie folgt gegliedert sein und soll ohne 
Literaturverzeichnis nicht mehr als fünf Seiten umfassen : 
1. Angestrebter Doktorgrad  
2. Arbeitstitel 
3. Problemstellung 
a) Wissenschaftlicher Schwerpunkt der Arbeit  
b) Forschungsfragen sowie erwarteter Beitrag für die Wissenschaft und für die Praxis  
4. Forschungsmethodik, d. h.  
a) bei empirischen Arbeiten das geplante Forschungsdesign einschließlich der empiri
schen Methoden, 
b) bei theoretischen Arbeiten eine Skizze des theoretischen Ansatzes,  
c) bei ingenieurwissenschaftlichen Arbeiten eine Skizze des methodischen Ansatzes  
5. Bei einer kumulativen Dissertation: Darstellung der geplanten wissenschaftlichen 
Schriften sowie beispielhafte Publikationsmedien für diese Schr iften, die das geplante 
Niveau beschreiben 
6. Zeitplan zur Erstellung der Arbeit  
7. Literatur 
8. Betreuende 
 
2Sollte ein Betreuer oder eine Betreuerin nicht Mitglied der Fakultät für Informatik und Data 
Science oder einer anderen Fakultät an der Universität Regensb urg sein, ist dem Exposé ein 
Lebenslauf und ein Schriftenverzeichnis des externen Betreuers oder der externen Betreuerin als 
Anhang beizufügen.  
 
(2) Das Exposé kann in deutscher oder englischer Sprache eingereicht werden.  
 
 
10 (3) 1Bei Promotionsverfahren, die zum Erwerb des Grades eine s Doktors der Naturwissenschaften 
oder einer Doktorin der Naturwissenschaften führen, muss das Promotionsgesuch zu Beginn des 
Promotionsprojekts gestellt werden. 2Der zuständige Promotionsausschuss prüft anhand des Ex
posés die wissenschaftliche Qualität des Promotionsprojekts und entscheidet, ob dessen wis
senschaftliche Ausrichtung den in §  1 Absatz 3 genannten Erfordernissen für die Erlangung des 
Grades eines Doktors der Naturwissenschaften oder eine r Doktorin der Naturwissenschaften 
entspricht. 3Ist dies nicht der Fall, kann der Promotionsausschuss das Prom otionsgesuch ableh
nen, auch wenn die in §  5 genannten Voraussetzungen erfüllt sind.  
 
(4) 1Bei Promotionsverfahren, die zum Erwerb des Grades eine s Doktors der Ingenieurwissenschaf
ten oder einer Doktorin der Ingenieurwissenschaften führen, muss das Promotionsge such zu 
Beginn des Promotionsprojekts gestellt werden. 2Der zuständige Promotionsausschuss prüft an
hand des Exposés die wissenschaftliche Qualität des Promotionsprojekts und entscheidet, ob 
dessen wissenschaftliche Ausrichtung den in §  1 Absatz 4 genannten  Erfordernissen für die Er
langung des Grades eine s Doktors der Ingenieurwissenschaften oder eine r Doktorin der Ingeni
eurwissenschaften entspricht. 3Ist dies nicht der Fall, kann der Promotionsausschuss das Promo
tionsgesuch ablehnen, auch wenn die in §  5 genannten Voraussetzungen erfüllt sind.  
 
 
§ 8    
Betreuung 
[Zu § 13 RPromO] 
 
(1) In der Betreuungsvereinbarung müssen über die in § 13 Abs. 3 Satz 4 RPromO genannten Inhalte 
hinaus folgende Punkte geregelt werden:  
 
1. 1Bei Promotionsverfahren, die zum Grad eines Doktors oder einer Doktorin der Naturwissen
schaften führen, bestimmt der Promotionsausschuss zu Beginn des Promotionsprojektes ein      
dreiköpfiges Thesis Advisory Board (TAB), das d en Promovierenden oder die Promovierende 
während der gesamten Promotionszeit begleitet. 2Die Ausgestaltung des TAB obliegt dem 
zuständigen Promotionsausschuss.  
2. 1Bei Promotionsverfahren, die zum Grad eine s Doktors oder einer Doktorin der Ingenieur
wissenschaften führen, bestimmt der Promotionsausschuss zu Beginn des Promotionspro
jektes ein dreiköpfiges Thesis Advisory Board (TAB), das d en Promovierenden oder die Pro
movierende während der gesamten Promotionszeit begleitet. 2Der oder die Promovierende 
kann einen Vorschlag zur Besetzung des T AB beim zuständigen Promotionsausschuss einrei
chen. 3Die Ausgestaltung des TAB obliegt dem Promotionsausschuss.  
      
(2) 1Das TAB begleitet den Doktoranden oder die Doktorandin während der Promotion. 2Es berät 
den Doktoranden oder die Doktorandin wissenschaftlich, gewährleistet die Überprüfung des 
Fortschritts der Promotionsarbeit, sorgt für Transparenz von Bewertungskriterien und kann im 
Konfliktfall zwischen dem Doktorand en oder der Doktorandin und dessen/deren Betreuer oder 
Betreuerin schlichten. 3Die weitere Ausgestaltung des TAB obliegt dem zuständigen Promoti
onsausschuss. 
 
 
§ 9    
     Wissenschaftliche Aussprache  
[Zu § 14 RPromO] 
 
(1) 1Die wissenschaftliche Aussprache soll spätestens sechs Monate nach dem Promotionsgesuch 
(gemäß § 7) und zwölf Monate vor Einreichung des Zulassungsantrages (gemäß § 16 Abs. 2 
 
11 Satz 1 RPromO) stattfinden. 2Der Promotionsausschuss kann auf Antrag des Promovenden  oder 
der Promovendin eine Abweichung von diesen Fristen beschließen. 3Der oder die Vorsitzende 
des Promotionsausschusses bestimmt im Benehmen mit dem Promovenden ode r der Promo
vendin den Termin und teilt ihm oder ihr diesen mit. 4Der oder die Vorsitzende des Promotions
ausschusses lädt den Promovenden oder die Promovendin und die Mitglieder des Prüfungsgre
miums mit einer Frist von mindestens zehn Tagen schriftlich ein.  5Der Termin ist durch das De
kanat hochschulöffentlich bekannt zu machen.  
 
(2) 1Die wissenschaftliche Aussprache besteht aus einem Vortrag und einer Diskussion. 2Der wissen
schaftliche Vortrag dauert etwa 30 Minuten und findet vor einem vom Promotionsausschuss 
einzusetzenden Prüfungsgremium, bestehend aus zwei promotionsberechtigten Mitgliedern im 
Sinne von § 5 Abs. 1 und 2 RPromO statt. 3Der Betreuer oder die Betre uerin ist Mitglied des 
Prüfungsgremiums. 4Die wissenschaftliche Aussprache dauert insgesamt bis zu 60 Minuten.  
 
(3) 1Die wissenschaftliche Aussprache ist bestanden, wenn beide Prüfer oder Prüferinnen dies auf
grund des Vortrages des Kandidaten oder der Kandidat in und der anschließenden Diskussion 
schriftlich bestätigen, andernfalls ist diese Prüfung nicht bestanden. 2Eine Benotung erfolgt 
nicht. 
 
(4) 1Ist die wissenschaftliche Aussprache bestanden, wird die schriftliche Bestätigung zum Promo
tionsakt genommen. 2Ein Zeugnis wird nicht ausgestellt.  
 
(5) Ist die wissenschaftliche Aussprache nicht bestanden oder gilt sie gemäß § 14 Abs. 4 Satz 2 
RPromO als nicht bestanden, so teilt der oder die Vorsitzende des Promotionsausschusses dies 
dem Promovenden oder der Promovendin s chriftlich mit.  
 
(6) 1Eine nicht bestandene wissenschaftliche Aussprache kann einmal wiederholt werden. 2Der An
trag ist innerhalb eines halben Jahres nach Bekanntgabe des Nichtbestehens an den oder die 
Vorsitzende des Promotionsausschusses zu richten. 3Für die Wiederholung gelten die Absätze 1 
bis 5 entsprechend. 
 
(7) Bei Promotionsverfahren, die zum Grad eine s Doktors oder einer Doktorin der Naturwissen
schaften oder zum Grad eine s Doktors oder einer Doktorin der Ingenieurwissenschaften führen, 
in denen ein Thesis Advisory Board eingesetzt wurde, entfällt die wissenschaftliche Aussprache.  
 
 
§ 10    
Dissertation 
[Zu § 15 RPromO] 
 
(1) 1Die in der Dissertation angewendeten Methoden müssen in den Bereich einer in der Fakultät 
vertretenen Fachwissenschaft fallen. 2Die Promotionsfächer ergeben sich aus § 2.  
 
(2) Die Dissertation ist als Monographie oder kumulative Schrift abzufassen.  
 
(3) 1Ist der Doktorand oder die Doktorandin im Fall einer kumulativen Dissertation nicht alleiniger      
Autor oder alleinige Autorin der Schriften, so muss die Anzahl der Schriften mindestens drei 
betragen. 2Verschiedene Doktoranden und Doktorandinne n dürfen keine identischen Disserta
tionen einreichen.  
 
 
12 (4) 1Die Schriften einer kumulativen Dissertation müssen in referierten wissenschaftlichen Zeitschrif
ten, referierten, hochrangigen Konferenzen oder vergleichbaren Publikationsmedien veröffent
licht oder eingereicht und zur Begutachtung angenommen worden sein. 2Die Einreichung ist 
den Gutachtern und Gutachterinnen der Dissertation durch Vorlage einer Kopie der Eingangs
bestätigung des Publikationsmediums nachzuweisen.  
 
(5) 1Die Arbeiten einer kumulativen Dissertation müssen im Wesentlichen während der Betreuung 
durch den Betreuer oder die Betreuerin entstanden sein. 2Sofern die Schriften bereits veröffent
licht sind, ist der Beginn der Betreuung nachzuweisen. 3Der Nachweis erfolgt regelmäßig durch 
die Einschreibung als Doktorand oder Doktorandin. 4Ersatzweise ist eine Erklärung des Dokto
randen oder der Doktorandin vorzuleg en.  
 
(6) 1Sind eine oder mehrere Schriften einer kumulativen Dissertation nicht allein vom Doktoranden 
oder von der Doktorandin verfasst, so ist den Gutachtern und Gutachterinnen für jede dieser 
Schriften eine gemeinsame Erklärung aller Verfasser vorzulegen, wie hoch der Anteil des Dok
toranden oder der Doktorandin an dieser Schrift ist. 2Kommt eine Einigung unter den Autoren 
und Autorinnen trotz der schriftlichen Aufforderung des Doktoranden oder der Doktorandin 
unter angemessener Fristsetzung oder aus einem a nderen Grunde, den der Doktorand oder die 
Doktorandin nicht zu vertreten hat, nicht zustande, so ist im Zweifelsfall davon auszugehen, 
dass der Anteil des Doktoranden oder der Doktorandin an der Schrift dem Kehrwert der Anzahl 
der Autoren und Autorinnen en tspricht. 
 
(7) Die Summe der Anteile an den Schriften einer kumulativen Dissertation muss den Betrag von 
1,50 überschreiten.  
 
(8) Auf Antrag des Doktoranden oder der Doktorandin kann der Promotionsausschuss in begrün
deten Fällen, insbesondere bei weit übe rdurchschnittlicher Qualität der Beiträge einer kumulati
ven Dissertation, beschließen, von den Anforderungen gemäß Abs. 3, 5 und 7 abzuweichen.  
 
(9) 1Der kumulativen Arbeit ist eine Einleitung voranzustellen. 2Am Ende der Schriften ist eine über
greifende Schlussbetrachtung anzufügen. 3Die Einleitung und die Schlussbetrachtung sind vom 
Doktoranden oder der Doktorandin allein zu verfassen . 
 
(10) Gemeinschaftsdissertationen sind nicht zulässig.  
 
(11) Die Dissertation ist grundsätzlich in deutscher oder englischer Sprache abzufassen.   
 
(12) Die elektronische Fassung der Dissertation kann einer gesonderten Überprüfung unterzogen 
werden. 
 
 
§ 11  
Zulassung zum Promotionsverfahren  
[Zu § 16 RPromO] 
 
(1) Der Promovend oder die Promovendin hat mit dem Antrag auf Zulassung zum Promotionsver
fahren zusätzlich zu den in § 16 Abs. 2 Satz 3 RPromO geforderten Unterlagen folgende Erklä
rungen und Unterlagen einzureichen:  
 Im Fall einer kumulativen Dissertation Erklärungen zu Autorschaftsanteilen im Sinne von § 
10 Abs. 6 Satz 1.  
 
 
13 (2) Der Lebenslauf nach § 16 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 RPromO kann auch auf Englisch eingereicht wer
den. 
 
(3) Bei dem Doktorgrad der Wirtschaftswissenschaft und bei dem Doktorgrad der Philosophie muss 
für die Zulassung zusätzlich eine schriftliche Bestätigung über die bestandene wissenschaftliche 
Aussprache vorliegen.  
 
 
§ 12  
Mündliche Prüfung  
[Zu § 19 RPromO] 
 
(1) Die mündliche Prüfung ist hochschulöffentlich und besteht aus zwei Teilen.  
 
(2) Der erste Teil der Prüfung besteht aus einem Vortrag des Doktoranden oder der Doktorandin, 
in welchem er oder sie die wichtigsten Ergebnisse der Arbeit erläutert.  
 
(3) 1Der zweite Teil der Prüfung besteht aus einer vertieften wissenschaftlichen Aussprache zum  
Fachgebiet sowie angrenzender Fachgebiete des Themas der Dissertation und zum Forschungs
stand des Fachgebietes. 2Die Stellungnahmen der Gutachter und Gutachterinnen können in die 
mündliche Prüfung einbezogen werden. 3Prüfungsrelevantes Frage  und Rederecht haben die 
Mitglieder der Prüfungskommission, ferner diejenigen, die gemäß § 17 Abs. 4 und § 18 Abs. 1 
Satz 4 RPromO Stellungnahmen abgegeben haben.  
 
(4) 1Die Gesamtdauer der Prüfung beträgt ca. 90 Minuten. 2Der erste Teil der Prüfung soll in der 
Regel ca. 30 Minuten betragen. 3Der zweite Teil der Prüfung soll 60 Minuten nicht überschreiten.  
 
(5) Die Prüfung wird in deutscher oder englischer Sprache abgehalten.   
 
 
§ 13  
Bewertung der Promotionsleistungen, Gesamtnote der Promotion  
[Zu §§ 17, 18, 19 und 21 RPromO] 
 
(1) Wird gemäß § 17 Abs. 4 RPromO ein dritter Gutachter oder eine dritte Gutachterin hinzugezo
gen, errechnet sich die Note der Dissertation aus dem arithmetischen Mittel der drei Gutachten.  
 
(2) Entscheidet der Promotionsausschuss nach § 18 Abs. 5 RPromO, dass die Dissertation ange
nommen wird, so ergibt sich die Note der Dissertation aus dem arithmetischen Mittel aller vor
liegenden Gutachten.  
 
(3) Bei der Bildung der Gesamtnote wird die Note der Dissertation im Sinne des § 17 RPromO zwei
fach und die Note der mündlichen Prüfung im Sinne des § 19 RPromO einfach gewichtet.  
 
(4) 1Die Gesamtnote wird auf die lateinische Notenstufe gerundet, und zwar bei Dezimalen kleiner 
gleich 0,5 auf die vor dem Komma stehende Note, bei Dezimalen größer als 0,5 auf die nächst
folgende Note. 2
eben werden, 
wenn 
1. 
  
2. 
bewertet haben. 
 
 
14 (5) 1Bei dem Doktorgrad der Wirtschaftswissenschaft können zur differenzierten Bewertung der 
Prüfungsleistungen die Noten um 0,3 vermindert oder erhöht werden. 2Diese Zwischenwerte 
sind nur im Bereich von 0,0 bis 4,0 zulässig.  
 
 
§ 14  
Veröffentlichung, Pflichte xemplare 
[Zu § 22 RPromO] 
 
(1) 1Zusätzlich bzw. ergänzend zu den in § 22 Abs. 4 RPromO genannten Varianten kann die Dis
sertation auf folgendem Weg der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden: 2Bei einer Verbrei
tung über den Buchhandel ist die Veröffentlichung bei einem gewerblichen Verl ag im Printon
demandVerfahren zulässig. 3Der Verlag muss die Lieferbarkeit für mindestens fünf Jahre garan
tieren. 4Die Ablieferung der Pflichtexemplare gemäß § 22 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 RPromO bleibt 
davon unberührt. 
 
(2) Bei Ablieferung der Pflichtexemplare hat der oder die Vorsitzende des Promotionsausschusses 
festzustellen, dass die geforderten Auflagen erfüllt sind.  
 
(3) 1Bei kumulativen Promotionen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. 2Die Originalveröffent
lichungen werden unter Nennung der bibliografischen Angaben aufgeführt. 3In den Exemplaren 
für die Mitglieder der Prüfungskommission sind alle Originalveröffentlichungen separat dazu 
abzugeben. 
 
 
§ 15  
Einsichtnahme 
[Zu § 26 RPromO] 
 
Der Promovend oder die Promovendin erhält auf Antrag an den Promotionsausschuss die Möglich
keit zur Akteneinsicht in seine oder ihre Promotionsunterlagen.  
 
 
§ 16  
Binationales Promotionsverfahren  (Cotutelle) 
[Zu §§ 30  35 RPromO] 
 
(1) 1Die mündliche Prüfung soll entsprechend der in der RPromO und der vorliegenden Ordnung 
getroffenen Regelungen durchgeführt werden. 2Die Kooperationsvereinbarung kann davon ab
weichende Regelungen vorsehen.  
 
(2) 1Prüfungssprachen der Dissertation sind Deutsch od er nach Entscheidung des Promotionsaus
schusses auf Antrag Englisch oder die Landessprache der Partneruniversität. 2Wird die Disserta
tion in einer anderen Sprache verfasst, ist eine ausführliche Zusammenfassung der Dissertation 
in deutscher oder englischer Sprache vorzulegen. 3Sämtliche Gutachten sind in englischer Spra
che oder deutscher Übersetzung vorzulegen.  
 
(3) 1Prüfungssprachen in der mündlichen Prüfung sind Deutsch, Englisch und die Landessprache der 
Partneruniversität. 2Die Kooperationsvereinbarung kann vorsehen, dass bei Verwendung der 
Landessprache der Partneruniversität Teile der mündlichen Prüfung in deutscher oder englischer 
Sprache durchgeführt werden müssen.  
 
 
15 (4) Es werden Einzelurkunden gemäß § 3 4 Abs. 1 RPromO ausgestellt.  
 
 
§ 17 
Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen  
[Zu § 37 RPromO] 
 
(1) Diese Ordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung  in Kraft. 
 
(2) Sie gilt für alle Doktoranden und Doktorandinen, die ihr Promotionsverfahren zur Erlangung des 
akademischen Grades eines Doktors oder einer Doktorin der Naturwissenschaften oder zur Er
langung des akademischen Grades eines Doktor Ingenieurs oder einer Doktor Ingenieurin ab 
dem Sommersemester 2022 begonnen haben.  
 
(3) 1Sie gilt ferner für alle Doktoranden und Doktorandinnen der übrigen Fächer,  die nach dem in 
Absatz 1 genannten Zeitpunkt zur Promotion angenommen werden. 2Doktoranden und Dokto
randinnen, die vor diesem Zeitpunkt zur Promotion angenommen wurden, können auf Antrag 
an den Promotionsausschuss das Promotionsverfahren nach den Bestimmu ngen dieser Ordnung 
fortsetzen; der schriftliche Antrag ist bis zum 31. März 2024 einzureichen. 3Doktoranden und 
Doktorandinnen, die bereits zum Promotionsverfahren zugelassen wurden, schließen das Ver
fahren nach den bisherigen Regeln der einschlägigen Fac hpromotionsordnung ( Ordnung zum 
Erwerb des akademischen Grades eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) an der 
Universität Regensburg vom 18. Juni 2019 in der jeweils geltenden Fassung oder Promotions
ordnung der Fakultät für Philosophie, Kunst , Geschichts und Gesellschaftswissenschaften, der 
Fakultät für Psychologie, Pädagogik und Sportwissenschaft und der Fakultät für Sprach , Litera
tur und Kulturwissenschaften an der Universität Regensburg vom 31. Januar 2014 in der jeweils 
geltenden Fassung oder Ordnung zur Erlangung des Doktors der Wirtschaftswissenschaft an der 
Universität Regensburg vom 24. Juli 2009 in der jeweils geltenden Fassung) ab. 
 
(4) 1Doktoranden und Doktorand innen, die ein Promotionsverfahren bereits an einer anderen Hoch
schule begonnen haben und mit ihre m Betreuer oder ihrer Betreuerin an die Fakultät für Infor
matik und Data Science der Universität Regensburg wechseln, können sich auf Antrag an den 
zuständigen Promotionsausschuss bereits an diesen Hochschulen erbrachte Vorleistungen und 
Auflagen anerkennen lassen. 2Dies gilt auch für ei ne bereits erfolgte grundsätzliche Zulassung 
zur Promotion. 3Näheres regelt der zuständige Promotionsausschuss.  
  
 
16 Anlage 1 
MUSTER DER BETREUUNGSVEREINBARUNG  
Betreuungsvereinbarung  
(zum Antrag auf Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin gem. § 11 Abs. 2 Satz 2 Nr. 7 Rah
menpromotionsordnung der Universität Regensburg)  
Frau/Herr ................................................................................ (Doktorand/in) und  
Fr
  
schließen folgende Vereinbarung:  
 
 
 
 
zu erstellen. 
Zu diesem Zweck wird folgendes vereinbart:  
(1) Die/der Doktorand/in erstellt in Absprache mit dem Betreuer/der Betreuerin innerhalb der ers
ten drei Monate nach Annahme als Doktora nd/in einen Arbeits und Zeitplan. Soweit später we
sentliche Änderungen notwendig werden, teilt sie/er diese der/dem Betreuer/in rechtzeitig mit.  
(2) Die Beteiligten tauschen sich regelmäßig (möglichst einmal im Semester) über Gang und Zwi
schenergebnisse des Vorhabens aus. 
(3) Vor der AntragsteIlung auf Zulassung zum Promotionsverfahren gemäß § 16 RPromO hat 
die/der Doktorand/in ihr/sein Projekt mindestens einmal einer wissenschaftlichen Öffentlichkeit 
(Doktorandenkolloquium oder Fachtagung) vorgestellt.  
(4) Im Laufe der Promotionszeit erbringt die/der Doktorand/in folgende weitere Leistungen:**  
 
 
(5) Die/der Betreuer/in verpflichtet sich zur regelmäßigen fachlichen Beratung. Sie/er kontrolliert 
die Fortschritte der Arbeit un d unterstützt die/den Doktorand/in auf dem Weg in die wissenschaft
liche Selbständigkeit und bei der Karriereplanung.  
(6) Das hier vereinbarte Betreuungsverhältnis besteht fort, so lange die/der Doktorand/in von der 
Fakultät als Doktorand/Doktorandin angeno mmen ist; es ist unabhängig von der Dauer einer fi
nanziellen Förderung des Promotionsvorhabens oder einem Anstellungsverhältnis. Die Betreuungs
vereinbarung hat auch dann Fortbestand, wenn die/der Betreuer/in die Universität Regensburg 
verlässt; es sei denn , eine andere, gleichwertige Betreuungsvereinbarung tritt an ihre Stelle.  
(7) Die Unterzeichneten verpflichten sich zur Einhaltung der Grundsätze guter wissenschaftlicher 
Praxis. 
 
  
  
 Doktorand/in Betreuer/in 
**      Unter (4) lassen sich spezielle, im Einzelfall notwendige Anforderungen wie z.B. Sprachkurse, Auslandsaufenthalte 
oder Sonderregelungen für Quereinsteiger definieren.   
 
17 Anlage 2 Autorenanteile       
 
Gemeinsame Erklärun
  
 
Koautoren zuzurechnen ist:"  
1. ..................................... % dem Autor [Name 1]  
Optional 
2. ..................................... % dem Autor [Name 2]  
3. ..................................... % dem Autor [Name 3]  
.........................................  
 
 
 
 
Ort, Datum Unterschrift aller Koautoren  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Regensburg vom 19. Juli 2023 und 
der Genehmigung des Präsidenten der Universität Regensburg vom 12. September 2023. 
 
Regensburg, den 12. September 2023 
Universität Regensburg  
Der Präsident  
 
 
 
i.V. 
Prof. Dr. Nikolaus Korber  
Vizepräsident für Studium, Lehre und Weiterbildung  
 
 
 
 
Diese Satzung wurde am 12.09.2023 in der Hochschule niedergelegt; die Niederlegung wurde am 
12.09.2023 durch Aushang in der Hochschule bekannt gegeben. Tag der Bekannt machung ist daher 
der 12.09.2023.  
 
