 
 
Naturwissenschaftliche Fakultäten I, II und III 
  
 
Promotionsordnung der Naturwissensch aftlichen Fakultäten I, II und III  
der MartinLutherUniversität HalleWittenberg  
  vom 13.07.2016   Auf Grund des § 18 Abs. 7 i. V. m. § 67 Abs. 3 Nr. 8 und § 77 Abs. 2 Nr. 1 des 
Hochschulgesetzes des Landes SachsenAnhalt vo m 14. Dezember 2010 (GVBl. LSA S. 600) in 
der jeweils geltenden Fassung wird für die Naturwissenschaftlichen Fakultäten I, II und III der MartinLutherUniversität HalleWittenberg die folgende Promotionsordnung erlassen.  
  
Inhaltsverzeichnis  
§ 1 Arten der Promotion/ Doktorgrade 
§ 2 Promotionsausschuss   § 3 Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren   § 4 Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand   
§ 5 Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren   
§ 6 Eröffnung des Promotionsverfahrens   § 7 Dissertation   § 8 Bestellung der Gutachter der Dissertation   § 9 Bewertung der Dissertation   
§ 10 Promotionskommission   
§ 11 Öffentliche Verteidigung   § 12 Gesamtprädikat der Promotion   § 13 Rücktritt, Versäumnis, Täuschung   § 14 Veröffentlichung der Dissertation   
§ 15 Vollzug der Promotion  
§ 16 Promotion in gemeinsamer Betreuung mit ei ner ausländischen (naturwissenschaftlichen und 
ingenieurwissenschaftlichen) Einrichtung mit Promotionsrecht   § 17 Entziehung des Doktorgrades   § 18 Ehrenpromotion   
§ 19 Inkrafttreten 
 Anlage 1: Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand Anlage 2: Antrag auf Eröffnung eines Promotionsverfahrens  
Anlage 3: Muster der Promotionsurkunde  
Anlage 4: Titelseite der Dissertation 
  
 
§ 1 
Arten der Promotion/Doktorgrade 
  26. Jahrgang, Nr. 7 vom 30. August 2016, S. 7 

(1) Die Naturwissenschaftlichen Fakultäten I, II und III der MartinLutherUniversität Halle
Wittenberg verleihen den akademischen Grad  einer Doktorin bzw. eines Doktors der 
Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), einer Do ktorin bzw. eines Dokt ors der Pädagogischen 
Wissenschaften (Dr. paed.), einer Doktorin bz w. eines Doktors der Ingenieurwissenschaften 
(Dr.Ing.), einer Doktorin bzw. eines Doktors der Agrarwissenschaften (Dr. agr.), einer Doktorin bzw. eines Doktors der Ernährungs wissenschaften (Dr. troph.) aufgrund einer 
schriftlichen Abhandlung (Di ssertation) und einer öffent lichen Verteidigung nach 
Veröffentlichung der Dissertation. In Zweifelsfä llen entscheidet der Promotionsausschuss.  
  (2) Die Naturwissenschaftlichen Fakultäten können für hervorragende wissenschaftliche 
Leistungen und besondere Verdienste um die Wissenschaft den akademischen Grad einer 
Doktorin bzw. eines Doktors ehrenhalber (doc tor honoris causa, Dr. h. c.) der in Abs. 1 
genannten Doktorgrade verleihen.  
§ 2 
Promotionsausschuss 
  
(1) Die Durchführung von Promotionen ob liegt dem Promotionsausschuss der jeweils 
zuständigen Fakultät.     (2) Der Promotionsausschuss jeder Fakultät besteht aus einer bzw. einem Vorsitzenden (in der 
Regel die Dekanin bzw. der Dekan), in der Regel zwei Beisitzerinnen und zwei Beisitzern und 
jeweils einer Stellvertreterin bzw. eine m Stellvertreter. Die Mitglieder und ihre 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden von den Fakultätsräten für die Dauer von vier 
Jahren gewählt; Wiederwahl ist zulässig. Die Mitglieder sollen haupta mtliche Professorinnen 
und Professoren der jeweiligen Fakultät sein.   
  
(3) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn ordnungsgemäß eingeladen wurde und die Mehrheit anwesend sind. Beschlüsse we rden mit einfacher Mehrheit gefasst. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der bzw. des Vorsitzenden.  
  
(4) Der Promotionsausschuss tagt nicht öffentlich.    (5) Der Promotionsausschuss kann der bzw. de m Vorsitzenden die Erledigung einzelner 
Aufgaben widerruflich übertragen.  
  (6) Der Promotionsausschuss kann weiter e beratende Mitglieder hinzuziehen.  
  
§ 3 
Voraussetzungen für die Zulassu ng zum Promotionsverfahren 
  (1) Voraussetzung für eine Promotion an den Na turwissenschaftlichen Fakultäten ist in der 
Regel ein Abschluss (Diplom, Staatsexamen, Ma ster) eines universitären Studienganges, der 
auch an den Fakultäten angeboten wird. Über die Anerkennung des Abschlusses oder 
gegebenenfalls zu erbringende Zusatzleistu ngen entscheidet der Promotionsausschuss der 
betreffenden Fakultät.    Voraussetzung für die Promotion zum Dr. paed. ist der Nachweis der abgelegten Ersten Staatsprüfung für das Lehramt im Fachgebiet oder ein gleichgestellter Abschluss. Die 
Voraussetzung ist auch erfüllt durch die zu m Dr. rer. nat. bzw. Dr.Ing. genannten 
Voraussetzungen und einen pädagogischen Qu alifikationsnachweis. Dieser kann durch 
Prüfungen in der Fachdidaktik und in einem erziehungswissenschaftlichen Fach erworben werden. Die Prüfungen sollen der Abschlu ssprüfung für ein Lehramt an Gymnasien 
entsprechen.  
  
Voraussetzung für die Promotion zum Dr.Ing. is t in der Regel der Abschluss (Diplom/Master 
etc.) eines universitären ingenieurwissenschaftlichen Studienganges.    
(2) Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller soll mindestens ein Jahr vor Eröffnung eines 
Promotionsverfahrens von einer einschlägig qual ifizierten Professorin bzw. einem Professor 
oder von einem habilitierten, ha uptberuflichen Mitglied der jeweils zuständigen Fakultät 
betreut worden sein. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss.  
  
(3) Ein Hochschulabschluss an einer Universitä t oder einer gleichgestellten Hochschule 
außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgeset zes der Bundesrepublik Deutschland wird als 
Zulassungsvoraussetzung anerkannt, wenn er in  den Abschlüssen gleichwertig ist. Die 
Gleichwertigkeit wird auf der Grundlage de r von der Kultusministerkonferenz und der 
Rektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzvereinbaru ngen festgestellt. In Zweifelsfällen soll die 
Zentralstelle für ausländisches Bi ldungswesen gehört werden.   
  (4) Über Ausnahmen sowie gegebenenfalls notwendige Anerkennungen gemäß Abs. 1 und 3 
entscheidet die jeweils zuständige Fakult ät. Von Inhaberinnen und Inhabern nicht 
gleichwertiger Zeugnisse können Ergänzungsle istungen in Form fachbezogener Auflagen 
gefordert werden.     
(5) Der Abschluss anderer universitärer Stud iengänge kann anerkannt werden, wenn die 
Bewerberin bzw. der Bewerber nach Abschluss des Studiums in der Regel drei Jahre auf dem 
Promotionsgebiet gearbeitet hat. Gegebenenfalls müssen als Auflagen Prüfungen in vom 
Promotionsausschuss festzulege nden Teilgebieten des jeweiligen Faches, in dem die 
Promotionsleistung erbracht werden soll, abgefordert werden.  
  (6) Absolventinnen und Absolventen eines FHStudienganges können zur Promotion zugelassen werden, wenn sie ihre besondere Eignung für die wissens chaftliche Arbeit 
nachweisen können. Der Nachweis wird in der Regel mit einem Fachhochschulabschluss eines 
Masterstudienganges mit der Gesamtnote "seh r gut" erbracht. Der Promotionsausschuss kann 
entsprechende fachbezogene Auflagen festlegen.   
§ 4 
Annahme als Doktoran din bzw. Doktorand 
  (1) Eine Bewerberin bzw. ein Bewerber, die bz w. der die Voraussetzungen für die Zulassung 
gemäß § 3 erfüllt und eine Anfertigung einer Di ssertation beabsichtigt, muss bei der Fakultät 
vor der Zulassung zum Promotionsverfahren die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand beantragen. In dem Antrag ist das Thema der geplanten Dissertation anzugeben und die 
Bereitschaft einer Professorin bzw. eines Prof essors oder einer Priv atdozentin bzw. eines 
Privatdozenten oder einer habilitierten Mitarbei terin bzw. eines habilitierten Mitarbeiters der 
Fakultät zur wissenschaftlichen Betreuung der Di ssertation durch Unterschrift zu bestätigen. 
Über den Antrag entscheidet der Promotionsau sschuss; der Antrag kann abgelehnt werden, 
wenn die Voraussetzungen gemäß § 3 nicht erfüllt sind.  
  (2) Der Antrag auf Annahme als Doktorandin bzw. als Doktorand ist unter Verwendung des entsprechenden Formblattes (Anlage 1) schrif tlich an die Dekanin bzw. den Dekan bzw. 
Repräsentanten der zuständigen Fakultät zu richten. Der Antrag muss enthalten:  
  
 Das Thema der geplanten Dissertation;  
 Angabe der wissenschaftlichen Betreuerin bz w. des Betreuers der Dissertation, mit deren 
bzw. dessen Betreuungszusage;  
 Kopien aller Zeugnisse über die erreichten Studienabschlüsse (beglaubigte Kopien oder 
Vorlage der Originale);  
 Eine Erklärung darüber, ob und mit welchem Er folg die Bewerberin bzw. der Bewerber sich 
bereits an einer anderen Hochschule einem Promotionsverfahren unterzogen oder 
begonnen hat;  
 Eine Erklärung der Bewerberin bzw. des Bewerbers über bestehende Vorstrafen und 
anhängige Ermittlungsverfahren.  
 
(3) Die Bewerberin bzw. der Bewerber er hält von der bzw. dem Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses eine Best ätigung über die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand. 
Diese Bestätigung verliert ihre Gültigkeit, wenn die Dissertation nicht innerhalb einer Frist von 
5 Jahren vorgelegt wird. Diese Frist kann in begrün deten Fällen auf Antrag verlängert werden.   
  (4) Mit der Annahme als Doktoran din bzw. als Doktorand wird du rch die jeweilige Fakultät die 
grundsätzliche Bereitschaft erklärt, die Doktor andin bzw. den Doktoranden bei der Erstellung 
der Dissertation zu betreuen und diese nach Fe rtigstellung zu begutachten. Darüber hinaus 
wird durch die Annahme als Doktorandin bzw.  Doktorand förmlich festgestellt, dass die 
Doktorandin bzw. der Doktorand nach Fertigstellung ihrer bzw. seiner Dissertation zum 
Promotionsverfahren zugelassen wird, falls sie bzw. er die in § 5 genannten Unterlagen 
vorlegt. Im Falle der Festlegu ng fachbezogener Auflagen erfolgt die Annahme als Doktorandin 
bzw. Doktorand unter Vorbehalt, solange die Auflagen nicht erfüllt sind.  
 
§ 5 
Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren 
  Für die Zulassung zum Promotionsverfahren gelten  die Voraussetzungen und Regeln nach §§ 3 
und 4 entsprechend. Soweit eine Annahme als Do ktorandin bzw. Doktorand bereits erfolgt ist, 
gelten diese Voraussetzungen als erfüllt. Die Zu lassung zum Promotionsve rfahren ist schriftlich 
bei der Dekanin bzw. dem Dekan bzw. dem Re präsentanten der zuständigen Fakultät zu 
beantragen (Anlage 2). Dem Antrag sind beizufügen:  
  
1. Titel der Dissertation sowie Name der Betreuerin bzw. des Betreuers;  
2. Vier gebundene Exemplare und eine digitalisi erte Form (pdfFormat) der Dissertation;  
3. Vorschläge für die Gutachterinnen oder Gutachter;  
4. eine Erklärung  darüber, dass die Bewerberin bzw. der Bewerber ihre bzw. seine Arbeit 
selbständig und ohne fremde Hilfe verfasst hat, keine anderen als die von ihr bzw. ihm angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat und die den benutzten Werken wörtlich 
oder inhaltlich entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht hat;  
5. eine Erklärung, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber schon vergebliche 
Promotionsversuche unternommen hat und ob die Dissertation in der gegenwärtigen bzw. 
in einer anderen Fassung bereits einer anderen Fakultät vorgelegen hat;   
6. Angaben zur Person und zum Bildungsgang, nämlich  
 Familienname, vorhandener akademisch er Grad, Vorname, Geburtsdatum, 
Geburtsort, Geschlecht, Wohnsitz und Korresp ondenzanschrift, Staatsangehörigkeit,  
 Fachgebiet der Promotion,  
 Angabe der besuchten Hochschulen un d abgelegten Abschlussprüfungen,  
 Erklärung ob Vorstrafen vorliegen und ob ei n Ermittlungsverfahren eingeleitet ist;  
7. bei einer Förderung gemäß Graduiertenförderungsgesetz vom 27.05.1992 (GVBl. LSA S. 
382) in der jeweils gültigen Fassung entsprechende Nachweise;  
8. 
der Nachweis über den erfolgreichen Abschl uss des Hochschulstudi ums entsprechend § 3 
Abs. 1 oder 3, soweit Unterlagen nich t schon mit einem Antrag auf Annahme als 
Doktorandin bzw. Doktorand (§ 4 Abs. 2) eingereicht worden sind;  
9. eine Publikationsliste.   
 
§ 6 
Eröffnung des Promotionsverfahrens 
  
(1) Der Promotionsausschuss stellt fest, ob  die Voraussetzungen für die Zulassung zum 
Promotionsverfahren erfüllt und die Antragsunterla gen vollständig sind. In diesem Fall eröffnet 
er das Promotionsverfahren und teilt dies der Be werberin bzw. dem Bewerber schriftlich mit.  
  
(2) Der Zulassungsantrag ist zurückzuweisen, wenn die Voraussetzungen nach §§ 3 und 5 
nicht erfüllt sind. Die Zurückweis ung  wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber schriftlich unter 
Angabe der Gründe mit einer Rechtsbehelfsbelehrung mitgeteilt.  
 
§ 7 
Dissertation 
  (1) Die Dissertation muss die Befähigung der Bewerberin bzw. des Bewerbers zur 
selbständigen Forschung und angemessene r Darstellung erkennen lassen. Ihr 
wissenschaftlicher Gehalt muss die Veröffentlichung rechtfertigen.   
  (2) Die Dissertation muss ganz oder teilweis e ein in der jeweils zuständigen Fakultät 
vertretenes Fachgebiet betreffen. Sie muss die Fä higkeit der Kandidatin bzw. des Kandidaten 
zur selbständigen wissenschaftlichen Arbeit er kennen lassen und soll einen wissenschaftlichen 
Fortschritt erbringen. Ihr Umfang soll in der Regel 100 DINA 4 Seiten nicht überschreiten.   
  (3) Die Dissertation ist in der Regel eine Ei nzelleistung. Ausnahmen kann der zuständige 
Promotionsausschuss genehmigen, wenn ei ne gemeinsame Arbeit durch den 
Forschungsgegenstand gerechtfertigt ist und der individuelle Beitrag der einzelnen Autorinnen 
und Autoren eindeutig nach gewiesen werden kann.   
  (4) Die Dissertation ist in der Regel in deutscher oder in englischer Sprache abzufassen.   
  
(5) Die Ergebnisse der Dissertation können ganz  oder teilweise vor der Antragstellung auf 
Eröffnung des Promotionsverfahrens veröffentlicht  worden sein. Es können in der Regel drei 
bereits veröffentlichte Arbeiten als „kumulativ e Dissertation“ eingereicht werden, wenn der 
Eigenanteil der Antragstellerin bzw. des An tragstellers nachgewiesen werden kann. Bei 
mehreren Arbeiten ist eine zusammenhäng ende Darstellung und Diskussion der zu 
bewertenden Leistung (mit Verweisen auf Pu blikationen in peerreview Zeitschriften) 
voranzustellen.   
  
(6) Die Dissertation enthält ein Titelblatt entspr echend der Vorgabe der jeweiligen Fakultät, 
Angaben zur Person und zum wissenschaftlichen Werdegang gemäß § 5. Die Erklärung gemäß § 5 soll am Ende eingeheftet sein.   
§ 8 
Bestellung der Gutachter der Dissertation 
  (1) Nach der Eröffnung des Promotionsverfah rens veranlasst der Promotionsausschuss die 
Begutachtung der eingereichten Dissertation und bestellt hierfür Gutachterinnen oder 
Gutachter. Als Gutachterinnen und Gutachte r können nur Professorinnen, Professoren, 
Hochschuldozentinnen, Hochschuldozenten, Privat dozentinnen, Privatdozenten, habilitierte 
Wissenschaftlerinnen und habilitier te Wissenschaftler bestellt werd en. In Einzelfällen kann eine 
weitere besonders qualifizierte promovierte Pe rson (das heißt ein fachnahes Mitglied) als 
Gutachterin bzw. Gutachter zugelassen werd en. Über diese Zulassung entscheidet der 
Promotionsausschuss. Der Prom otionsausschuss kann bei der Bestellung der Gutachterinnen 
und Gutachter von dem Vorschlag der Bewerb erin bzw. des Bewerbers abweichen.  
  (2) Die Dissertation wird von mindestens zwei Gutachterinnen oder Gu tachtern bewertet, von 
denen eine bzw. einer der MartinLutherUniv ersität HalleWittenberg angehören muss, die 
zweite Gutachterin bzw. der zweite Gutachter sollte in der Regel einer anderen Hochschule 
angehören. In der Regel ist die Betreuerin bzw. der Betreuer der Arbeit eine der 
Gutachterinnen bzw. einer der Gutachter.     
(3) Bei einer Dissertation über ein interdisziplinär es Thema ist je eine Gutachterin bzw. je ein 
Gutachter aus den hauptsächlich zustän digen Fachgebieten zu bestellen.   
 
§ 9 
Bewertung der Dissertation 
  
(1) Jede Gutachterin bzw. jeder Gutachter legt  dem Promotionsausschuss innerhalb einer Frist 
von zwei Monaten ein begründetes, unabhä ngiges schriftliches Gutachten über die 
Dissertation vor, in dem sie bzw. er die beno tete Annahme oder Ablehnung der Dissertation 
vorschlägt. Falls eine Gutachterin bzw. ei n Gutachter für die Drucklegung der Arbeit 
Änderungen oder Ergänzungen für erforderlich hält, kann sie bzw. er in ihrem bzw. seinem 
Gutachten entsprechende Au flagen vorschlagen.   
  (2) Die Empfehlung zur Annahme ist mit einer Bewertung (Note) gemäß folgenden 
Notenstufen zu verbinden.  
  magna cum laude  bzw. sehr gut (1),  cum laude  bzw. gut (2),  
rite    bzw. genügend (3).  
 Es sind auch Zwischennoten 1,3; 1,7; 2,3 und 2,7 zulässig.    Die Ablehnung entspricht der Notenstufe:  
non sufficit bzw. nicht genügend (4).  
  (3) Wird in einem der Gutachten die Ablehn ung der Dissertation empfohlen, so wird vom 
Promotionsausschuss eine weitere Gutachterin bzw.  ein weiterer Gutachter bestellt. Bei mehr 
als einem ablehnenden Gutachten wird auf die Bestellung weiterer Gutachterinnen oder 
Gutachter verzichtet.    (4) Wenn das letzte Gutachten vorliegt , gibt die bzw. der Vorsitzende des 
Promotionsausschusses den Professorinnen, Prof essoren und allen anderen habilitierten 
Mitgliedern der Fakultät be kannt, dass die Dissertation und die Gutachten 14 Tage im 
Dekanat zur Einsichtnahme au sliegen. Innerhalb der Auslag efrist können die genannten 
Personen schriftlich zur ausgelegten Dissertat ion Stellung nehmen. Der Promotionsausschuss 
bewertet abschließend die vo rliegenden Stellungnahmen.  
  
(5) Nach Ende der Auslagefrist entscheidet der Promotionsausschuss über die Annahme oder 
Ablehnung der Dissertation. Empfehlen zwei der bestellten Gutachterinnen und Gutachter die 
Ablehnung der Dissertation, so stellt der Promotio nsausschuss die Ablehnung, andernfalls die 
Annahme der Dissertation fest.  
  (6) Falls in einem oder mehreren Gutachte n gemäß Abs. 1 Satz 2 Auflagen für die 
Veröffentlichung der Dissertation vorgeschlage n worden sind, kann der Promotionsausschuss 
diese beschließen.  
  (7) Bei Ablehnung der Dissertation gilt das Pr omotionsverfahren als erfolglos beendet. Die 
bzw. der Vorsitzende des Promot ionsausschusses teilt der Bewerberin bzw. dem Bewerber den 
Beschluss über die Ablehnung, versehen mit eine r Rechtsbehelfsbelehrung, schriftlich mit. Die 
abgelehnte Dissertation verbleibt mit allen Gutachten bei den Ak ten. Die Bewerberin bzw. der 
Bewerber darf an der Fakultät einmal, frühestens ein Jahr nach der Ablehnung, eine neue Dissertation einreichen.    
§ 10 
Promotionskommission 
  (1) Nach der Annahme der Dissertation be stellt der Promotio nsausschuss für jedes 
Promotionsverfahren eine Promotionskommissi on für die Durchführung der öffentlichen 
Verteidigung.     (2) Die Promotionskommission setzt sich au s mindestens 5 Mitgliedern zusammen:   
  
 Der bzw. dem Vorsitzenden. Sie bzw. er wird  vom Promotionsausschuss bestimmt. Die bzw. 
der Vorsitzende darf nicht Guta chterin bzw. Gutachter sein;  
 Der Erstgutachterin bzw. dem Erstgutachter der Dissertation;  
 Der Zweitgutachterin bzw. Drittgutachterin bzw. dem Zweitgutachter bzw. Drittgutachter 
der Dissertation;  
 Einem fachnahen Mitglied;  
 Weiteren Personen aus dem in § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3 genannten Personenkreis;  
 Die Zusammensetzung der Kommission soll die Fachdisziplin angemesse n berücksichtigen.  
  
Bei Verhinderung von Mitgliedern der Promot ionskommission kann de r Promotionsausschuss 
Vertreterinnen oder Vertreter bestellen, wo bei jedoch immer mi ndestens eine der 
Gutachterinnen bzw. einer der Gu tachter anwesend sein muss.  
 
§ 11 
Öffentliche Verteidigung 
  (1) Die Verteidigung der Dissertation wird  von der Promotionskommission öffentlich 
durchgeführt. Die Bewerberin bzw. der Bewerb er wird von der bzw. dem Vorsitzenden der 
Promotionskommission mit einer Frist von 14 Tage n schriftlich zu der Verteidigung geladen. Im 
Einvernehmen mit der Be werberin bzw. dem Bewerber kann diese Frist verkürzt werden.   
  
(2) Die Verteidigung wird in der Regel in deut scher oder englischer Sprache durchgeführt.   
  (3) Innerhalb der Ladungsfristen wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber die Einsicht in die 
Gutachten zur Dissertation vom De kanat der Fakultät gewährt. 
  
(4) Die öffentliche Verteidigung der Dissertatio n beginnt mit einem wissenschaftlichen Vortrag 
im Umfang von 30 Minuten, in welchem die Bewerb erin bzw. der Bewerber die Ergebnisse der 
Dissertation vorstellt. Im Anschlu ss an den Vortrag findet eine Disk ussion statt, die in der Regel 
eine Stunde dauert. Sie soll sich auf Themen und Methoden im Zusammenhang mit der 
Dissertation und auf grundlegende Probleme des Fachgebietes erstrecken. Die Aussprache 
wird von der bzw. dem Vorsitzenden der Prom otionskommission geleitet, die bzw. der das 
Rederecht einzelner Anwesender einschränken kann.     
(5) Über den Verlauf der Verteidigung wird ein Protokoll angefertigt.  
  (6) Im Anschluss an die Verteidi gung beschließt die Promotionsko mmission in nichtöffentlicher 
Sitzung über die Bewertung der Verteidigung ge trennt nach Vortrag und Diskussion gemäß der 
in § 9 Abs. 2 genannten Notenstufen.  
  
Die Verteidigung ist bestanden, wenn Vortrag un d Diskussion jeweils mindestens mit der Note 
"rite" bewertet worden sind.     
(7) Wurde die öffentliche Vert eidigung nicht bestanden, so kann die Bewerberin bzw. der 
Bewerber die Verteidigung nur einmal wiederho len. Die Wiederholung kann nicht vor Ablauf 
von sechs Wochen und nicht später als 6 Mona te, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen 
öffentlichen Verteidigung durchgeführt werde n. Erfolgt die Wiederholung der öffentlichen 
Verteidigung nicht innerhalb dieser Frist, so gi lt das Promotionsverfahren als erfolglos beendet. 
Über begründete Ausnahmen und Fristverlängerungen entscheidet der Promotionsausschuss.   
§ 12 
Gesamtprädikat der Promotion 
  (1) Wurden Vortrag und Diskussion mit 3,0 oder besser bewertet, stellt die Promotionskommission im Anschluss an die Be wertung der Verteidigung  das Gesamtprädikat 
der Promotion fest.  
  (2) Die bzw. der Vorsitzende der Promotionskomm ission stellt die Gesamtnote (N) fest. Sie 
ergibt sich gemäß:     
N = 0,6 G + 0,2 V + 0,2 D   
  (G = arithmetisches Mittel aller positiver Gutachten, V = Vortrag, D = Diskussion).  
  
(3) Folgende Gesamtprädikate werden vergeben:   
 summa cum laude Bei herausragenden wissensch aftlichen Leistungen (wenn in der Regel 
alle Gutachten, der Vortrag und di e Diskussion mit 1,0 bewertet 
werden) wird die Dissertation mit dem Prädikat „summa cum laude“ 
bewertet. 
magna cum laude >1,1 ... 1,49 cum laude 1,5 … 2,49 rite 2,5 … 3,0 
 
(4) Die bzw. der Vorsitzende der Promotions kommission gibt der Doktorandin bzw. dem 
Doktoranden das Ergebnis bekannt. Das Protok oll ist von den anwesenden Mitgliedern der 
Promotionskommission zu unterzeichnen.   
  
(5) Über den erfolgreichen Abschluss des Prüfun gsverfahrens erhält die Doktorandin bzw. der 
Doktorand auf Anforderung von der bzw. dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses oder der Dekanin bzw. dem Dekan eine für ein Jahr gültige Bescheinigung.  
  
(6) Zum Vollzug der Promotion (§  15) wird eine Urkunde nach beigefügtem Muster (Anlage 3) 
ausgestellt, die den Titel der Dissertation und das Gesamtprädikat enthält und von der 
Rektorin bzw. dem Rektor und von der Dekanin bzw. dem Dekan der zuständigen 
Naturwissenschaftlichen Fakultät der MartinLut herUniversität HalleWittenberg unterzeichnet 
wird.   
 
§ 13 
Rücktritt, Versäumnis, Täuschung 
  
(1) Tritt die Bewerberin bzw. der Bewerber nach der Eröffnung des Promotionsverfahrens ohne 
triftigen Grund vom Verfahren zurück, so gilt die Promotion als nicht bestanden. Versäumt die Bewerberin bzw. der Bewerber oh ne triftigen Grund den Termin der öffentlichen Verteidigung, 
so gilt die öffentliche Vertei digung als nicht bestanden.   
  
(2) Die für einen Rücktritt oder ein Versäumn is geltend gemachten Gründe müssen der bzw. 
dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses unverz üglich schriftlich mitg eteilt und glaubhaft 
gemacht werden. Bei Krankheit ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes erforderlich.   
  
(3) Hat eine Bewerberin bzw. ein Bewerber die Zulassung zum Promotionsverfahren durch 
Täuschung erhalten oder sind wesentliche Voraussetzungen der Zulassung irrtümlich 
angenommen worden, so können bereits erbrachte Promotionsleistungen auch nachträglich 
durch den Promotionsausschuss fü r ungültig erklärt und die Promotion versagt werden. Vor 
der Beschlussfassung ist die Bewerberin bzw. der Bewerber zu hören. Der Beschluss ist der 
Bewerberin bzw. dem Bewerber schriftlich mit Rechtsbehelfsbelehrung zuzustellen.   
  
(4) Werden Tatsachen bekannt, die darauf hi nweisen, dass sich die Bewerberin bzw. der 
Bewerber bei der Anfertigung der Dissertation un erlaubter Hilfe durch Andere bedient hat, so 
ist das Verfahren durch Beschlu ss des Promotionsausschusses bis zur Klärung dieser Vorwürfe 
auszusetzen. Vor der Beschlussfassung ist die Bewerberin bzw. der Bewerber zu hören. Der 
Beschluss ist der Bewerberin bzw. dem Bewerb er schriftlich mit Rechtsbehelfsbelehrung 
zuzustellen. Kann eine solche unerlaubte Hilfe nachgewiesen werden, gilt die Promotion als 
nicht bestanden.  
 
§ 14 
Veröffentlichung der Dissertation 
  (1) Als Abschluss des Promotionsverfahrens hat die Bewerberin bzw. der Bewerber die 
Dissertation zu veröffentlichen. Nach Erfüllung eventueller Auflagen nach § 9 Abs. 6 hat die 
Bewerberin bzw. der Bewerber vor der Veröffentlichung die Druckerlaubnis durch die 
Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden de s Promotionsausschusse s einzuholen.   
  (2) Es gibt drei Möglichkeiten, die Dissertation zu veröffentlichen:   
  
 Bei der Dissertationsstelle der Universitäts  und Landesbibliothek ist ein gebundenes 
Exemplar und die elektronische Fassung im pdfFormat auf einer CDROM kostenfrei abzugeben;   
 Wird die Dissertation in einer wissenschaftlic hen Schriftenreihe oder Zeitschrift oder als 
selbständiges Druckwerk in einem Verlag verö ffentlicht, sind 6 Pflichtexemplare bei der 
Dissertationsstelle abzugeben;  
 Eine Veröffentlichung in elektronischer Form entsprechend den Vorschriften der 
Universitäts und Landesbibliothek von Sac hsenAnhalt ist ebenfalls zulässig.   
  (3) Die abzuliefernden Pflichtexemplare sind au f dem Titelblatt als "Di ssertation zur Erlangung 
des Doktorgrades der Naturwissenschaftlichen Fakultät I, II oder III der MartinLuther
Universität HalleWittenberg" gemäß beigefügtem Muster (Anlage 4) zu kennzeichnen; bei gedruckten selbständigen Schriften kann ein en tsprechendes Siegel an  die Stelle dieser 
Kennzeichnung treten.   
  
(4) Erfolgt die Veröffentlichung nicht inne rhalb von einem Jahr nach Abschluss des 
Promotionsverfahrens, erlöschen alle durch die Promotionsleistungen erworbenen Rechte. Die 
bzw. der Vorsitzende des Promotionsausschusse s kann auf Antrag der Bewerberin bzw. des 
Bewerbers die Frist verlängern; ein solcher Antrag muss vor Ablauf der Frist gestellt werden.   
  (5) Der Vollzug der Promotion setzt die Veröffe ntlichung der Dissertatio n und die Ablieferung 
der Pflichtexemplare voraus. Im Fall von Abs. 2 kann durch die Dekanin bzw. den Dekan der 
Fakultät im Einvernehmen mit der Betreuer in bzw. dem Betreuers der Dissertation ein 
vorzeitiger Vollzug der Promotion genehmigt we rden, wenn in geeigneter Weise, z. B. durch 
die verbindliche Erklärung eines Verlages oder  durch Vorlage der Druckfahnen, sichergestellt 
wird, dass die Arbeit in angemesse ner Frist veröffentlicht wird.  
 
§ 15 
Vollzug der Promotion 
  (1) Die Dekanin bzw. der Dekan der zuständi gen Fakultät vollzieht die Promotion durch 
Aushändigung der Promotionsur kunde sobald die Bedingungen des § 14 erfüllt sind. Als Tag 
der Promotion gilt der Tag der öffentlichen Verteidigung.   
  
(2) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhä lt die Bewerberin bzw. der Bewerber das 
Recht, den Doktorgrad zu führen.    
§ 16 
Promotion in gemeinsamer Betr euung mit einer ausländischen 
(naturwissenschaftlichen und ingenieurwissenschaftlichen) Einrichtung  
mit Promotionsrecht. 
  (1) Promotionsverfahren können in gemein samer Betreuung mit einer ausländischen 
naturwissenschaftlichen oder ingenieurwissensch aftlichen Einrichtung mit Promotionsrecht, in 
Folge Partnerinstitution ge nannt, durchgeführt werden, wenn mit der ausländischen 
Partnerinstitution eine Vereinbarung getroffen wo rden ist, welcher der Fakultätsrat zugestimmt 
hat. Die Vereinbarung muss Regelungen  über Einzelheiten des gemeinsamen 
Promotionsverfahrens enthalten. Dies umfasst  auch die Erbringung  von möglichen, vom 
Promotionsausschuss festzulegenden  Zusatzqualifikationen oder Regelungen im Rahmen eines 
Promotionsstudiums an der Partnerinstitutio n. Für die Promotion in gemeinsamer Betreuung 
gelten die allgemeinen Bestimmungen dieser Pr omotionsordnung, soweit im Folgenden keine 
besonderen Regelungen getroffen sind. Die Di ssertation muss in Deut schland die formellen 
und materiellen Erfordernisse der Annahme erfüllen, im Ausland die dort geltenden 
Erfordernisse.   
  (2) Die Doktorandin bzw. der Doktorand kann wähl en, ob sie bzw. er die Dissertation an der 
zuständigen Fakultät der MartinLutherUniversität HalleWittenberg oder bei der 
ausländischen Partnerinstitution einreicht. Da s weitere Verfahren richtet sich dann nach den 
Vorschriften des Einreichungsortes, die jedoch den Vorschriften der cotutelle anzupassen sind.  
  (3) Die Bewerberin bzw. der Bewerber wird von je einer akademischen Lehrerin bzw. einem 
akademischen Lehrer der beiden beteiligten In stitutionen betreut. Die Betreuerin bzw. der 
Betreuer der ausländischen Partnerinstitution wird im Promotionsverfahren der jeweiligen 
Fakultät der MartinLutherUniversität HalleWi ttenberg als Gutachterin bzw. als Gutachter 
bestellt.    
(4) Die Sprache der Dissertation ist in der Regel deutsch oder englisch.   
  (5) Findet die mündliche Promotionsleistung al s Disputation oder in anderer gleichwertiger 
Form unter Mitwirkung der Betreuerin bzw. des Betreuers der zuständigen Fakultät der Martin
LutherUniversität HalleWittenberg an der ausl ändischen Partnerinstitu tion statt, so wird 
hierdurch die mündliche Promotionsleistung an den jeweiligen Fakultäten der MartinLuther
Universität HalleWittenberg ersetzt. Näheres regelt die mit der ausländischen Partnerinstitution zu schließende Vereinbarung.  
  
(6) Die Promotionsurkunde wird, soweit dies in be iden beteiligten Institutionen zulässig ist, mit 
deren Siegeln versehen. Sie enthält die Beze ichnung des akademischen Grades einer der 
jeweiligen Fakultäten sowie des entsprechend en ausländischen akademischen Grades. Die 
Promotionsurkunde enthält den Hinweis darauf, dass es sich um eine Promotion in 
gemeinsamer Betreuung handelt. Werden zwei se lbständige Urkunden erstellt, so wird durch 
Verbindung oder auf sonstige Weise zum Ausdruck  gebracht, dass es sich um eine einheitliche 
Urkunde handelt und die bzw. der Promovierte be rechtigt ist, in Deutschland den deutschen 
Doktorgrad und in dem ausländischen Staat de n entsprechenden Doktorgrad zu führen. Das 
Nähere über die Ausgestaltung der Urkunden regelt die mit der ausländischen 
Partnerinstitution zu schließende Vereinbarung.    (7) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhält  die bzw. der Promovierte das Recht, in der 
Bundesrepublik Deutschland den Doktorgrad und in dem Staat, dem die beteiligte 
ausländische Partnerinstitution angehört, den entsprechenden Do ktorgrad zu führen. Es wird 
die Berechtigung zur Führung nur eines Dokt orgrades erworben. Die Promotionsurkunde 
erhält als Zusatz, dass der verl iehene ausländische Doktorgrad kein im Ausland erworbener 
akademischer Grad im Sinne des Gesetzes üb er die Führung akademischer Grade vom 7. 
Juni 1939 (RGBl. I S. 985) ist. Für die Vervie lfältigung der Dissertation und die Zahl der 
Pflichtexemplare kann in der Vereinbarung mit der auswärtigen Partnerinstitution auf deren 
Recht verwiesen werden. Es ist sicher zu stellen, das mindestens vier Pflichtexemplare und eine 
elektronische Fassung bei der beteiligten Fakultät an der MartinLutherUniversität HalleWittenberg anzuliefern sind.   
 
§ 17 
Entziehung des Doktorgrades 
  (1) Stellt die jeweils zuständige Fakultät vo r Aushändigung der Promotionsurkunde fest, dass 
die Bewerberin bzw. der Bewerber im Zusammenhang mit der Promotion eine Täuschung 
begangen hat, oder wenn wesentliche Voraussetzungen für die Verleihung irrigerweise als 
gegeben angenommen wurden, so kann sie die Pr omotionsleistung für ungültig erklären.   
  (2) Die Fakultät kann den Doktorgrad entziehen. Das Verfahren zum Entzug des Doktorgrades 
richtet sich nach dem geltenden Recht. Der Doktorgrad kann auch entzogen werden, wenn 
sich die Täuschung oder die irrige Annahme wese ntlicher Voraussetzungen für die Verleihung  
nachträglich herausstellt.     
(3) Vor dem Beschluss der Fakultät über die Ve rsagung oder Entziehung des Doktorgrades ist 
der bzw. dem Betroffenen Gelegenheit zu geben, sich zu Vorwürfen zu äußern.    
§ 18 
Ehrenpromotion 
  
(1) Der Grad einer Doktorin bzw. eines Doktor s ehrenhalber Dr. h. c. (doctor honoris causa) 
wird für hervorragende geistigschöpferische Leis tungen auf einem in der Fakultät vertretenen 
Fachgebiet verliehen. Für Mitglieder der eigenen Fakultät sind Ehrenpromotionen 
ausgeschlossen.     
(2) Das Ehrenpromotionsverfahren wird durc h einen an die Dekanin bzw. den Dekan der 
Fakultät gerichteten schriftl ichen Antrag eröffnet.   
  (3) Die Voraussetzungen für eine Verleihung werden von einer durch die Fakultät eingesetzten 
Ehrenpromotionskommission geprüft, die der Fa kultät eine Beschlussv orlage zuleitet.   
  (4) Aufgrund der Vorlage der Ehrenpromotionskommission beschließt die Fakultät über die Ehrenpromotion. Dieser Vorlage müssen zwei  Drittel der anwesenden stimmberechtigten 
Professorinnen und Professoren, die Mitgli eder der Fakultät sind, zustimmen.   
  (5) Hat die Fakultät die Ehrenpromotion besc hlossen, so hat die Ehrenpromotionskommission 
eine Laudatio abzufassen und der Faku ltät zur Genehmigung vorzulegen.   
  
(6) Die Fakultät leitet die Vorlage an die Rektorin bzw. den Rektor und den Senat zur Kenntnisnahme weiter.    
§ 19 
Inkrafttreten 
  (1) Die Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Amtsblatt der Martin
LutherUniversität HalleWittenberg in Kraft.     
(2) Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Promotions ordnung der Naturwissenschaftlichen Fakultäten 
I, II, III und des Zentrums für Ingenieurwissenschaften der MartinLutherUniversität HalleWittenberg vom 13.06.2012 (ABI. 23. Jahrgang, Nr. 2 vom 26.02.2013, S. 17) außer Kraft.  
Diese Ordnung wurde beschlossen von den Fa kultätsräten der Naturwissenschaftlichen 
Fakultät I am 15.06.2016, der Naturwissensch aftlichen Fakultät II am 10.06.2016 und der 
Naturwissenschaftlichen Fakultät III am 15.06.2016. Der Akademische Senat hat hierzu Stellung genommen am 13.07.2016, der Rektor hat die Ordnung genehmigt am 13.07.2016.  
  
Die Fakultäten können im Rahmen dieser Ordnung Durchführungsmodalitäten festlegen und die zur ordnungsgemäßen Durchführung rele vanten technischen Hinweise vorgeben.  
  
Halle (Saale), 13. Juli 2016 
  Prof. Dr. Udo Sträter  Rektor  
 
Anlage 1 
Antrag auf Annahme als Do ktorandin / Doktorand 
Application for acceptance as a doctoral candidate  
gemäß § 4 der Promotionsordnung der Naturwissenschaftlichen  
Fakultäten I, II und III der MartinLutherUniversität HalleWittenberg 
 an der / at the      i m  /  in the  
 
______________________________  ______________________________ Fakultät / Faculty       I n s t i t u t  /  Institute  
  
In Kenntnis der Bestimmungen über die Voraussetzungen und Verfahrensfragen zur Promotion 
beantrage ich hiermit die Annahme zur Promotion. / I hereby confirm my acknowledgement of 
the formal regulations regarding the conditions  and elements of the doctoral procedure and 
apply for acceptance as a doctoral candidate. 
 
Persönliche Daten / Personal data:  
______________________________  ______________________________ Name und Geburtsname /    Vorname / First name  
Surname and name at birth    
 ______________________________  ______________________________ Geburtsdatum / Date of birth   Geburtsort / Place of birth  
 
______________________________  ______________________________ 
Staatsangehörigkeit / Nationality   Geschlecht / Gender  
      
Wohnanschrift / Home address:  
______________________________  ______________________________ Straße / Street      P L Z    O r t  /  Post code  City 
 
______________________________  ______________________________  
Telefonnummer / Telephone number   EMailAdresse / Email address  
 Betreuende Hochschullehrerin bzw.  betreuender Hochschullehrer / Mentoring professor: 
 
___________________________________________________________________ 
Akademischer Titel, akademischer Grad, Name, Vorname / Academic title,  
degree, surname, first name  
___________________________________________________________________ 
Wissenschaftliche Einrichtung, Institut / Scientific institution, institute  
 ___________________________________________________________________ 
Arbeitstitel der Dissertation / Working title of the dissertation  
   
 
  
 
□ Ich erkläre, dass ich mich an keiner an deren Hochschule einem Promotionsverfahren 
unterzogen bzw. eine Promotion begonnen habe. / I declare that I have not completed 
or initiated a doctoral procedure at any other university. 
□ Ich habe mich an einer anderen Hochschu le einem Promotionsverfahren unterzogen 
bzw. eine Promotion begonnen. / I have completed or initiated a doctoral procedure at 
another university. 
  
        
 Name der Institution // Name of institution  
           
 Titel der Dissertation / Art des Grades, Abschlussjahr //  
 Title of dissertation  / type of degree, year ofgraduation   
 Hiermit erkläre ich, dass ich weder vorbestraft bi n noch dass gegen mich Ermittlungsverfahren 
anhängig sind. / I hereby declare that I have no criminal record and that no preliminary 
investigations are pending against me.  
 ______________________________ Datum / Date 
 
_______________________________    ______________________________ Unterschrift der Betreuerin bzw. des Betreuers /   Unterschrift der Antragstellerin         b z w .  d e s  A n t r a g s t e l l e r s  /   
Signature of the Mentor      Signature of the Applicant 
 Anlagen / Encl. 
 Lebenslauf des Antragstellers / CV of the applicant  
 Kopien aller Zeugnisse über die erreichten Studienabschlüsse (beglaubigte Kopien oder 
Vorlage der Originale) / Copies of all graduation certificates (notarised copies or originals) 
 Ggfs. Äquivalenzbescheinigung / Certificate of equivalence, if applicable  
 
              
 Prüfung und Zustimmung durch den Promotionsausschuss   Dem Antrag auf Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand 
 
 □ wird zugestimmt (ohne Auflage) 
  □ wird unter Auflage(n) zugestimmt 
 
 □ wird nicht zugestimmt 
  
______________________________   ________________________________ 
Datum       Unterschrift der bzw. des          P r o m o t i o n s ausschussvorsitzenden  
 
Anlage 2 
Antrag auf Zulassung zum Promotionsverf ahren an der Naturwissenschaftlichen 
Fakultät I, II oder III der MartinL utherUniversität HalleWittenberg 
entsprechend § 5 der Promotionsordnung 
 In Kenntnis der Bestimmungen über die Voraussetzung und Verfahrensfragen zur Promotion beantrage ich hiermit die Eröffnun g eines Promotionsverfahrens.  
(Bitte maschinenschriftlich oder mit Druckschrift ausfüllen!)  
 1. Name u. Geburtsname: Vorname:  Geschlecht: Geburtsdatum: 
 Geburtsort: Geburtsland: 
 Staatsangehörigkeit:  
    Wohnanschrift (wo ständig erreichbar)   Straße: Telefonnummer (privat): 
 Postleitzahl: Ort: 
    Ein Arbeitsrechtsverhält nis besteht zur Zeit der Antragstellung mit: 
  
Postleitzahl: Ort: Straße: 
Telefonnummer (dienstlich)   als:   Bereits erworbene akademische Grad, welcher: wann: wo: 
 
2. Status der Antragstellerin / des Antragstellers:  
bei der Antragstellung der wissenschaftlichen Arbeit: (etatisierte Stelle, Drittmittelstelle, Stipendien, Extern) 
3. Angestrebter akademischer Grad:  
gebräuchliche Abkürzung 
4. Thema der wissenschaftlichen Arbeit (max. 180 Anschläge): 
 
  
5. Betreuende Hochschullehrerin / 
betreuender Hochschullehrer:   
 Akademischer Titel, akademischer Grad: Name: Vorname: 
 wissenschaftliche Einrichtung   
 Ich erkläre, die Angaben wahrheitsgemäß gemacht und die wissenschaftliche Arbeit an keiner anderen wissenschaftlichen Einrichtung zur Erla ngung eines akademischen Grades eingereicht 
zu haben.  
 
 Datum Unterschrift der Antragstellerin /  
des Antragstellers 
 
Die gemäß der Promotionsordnung einzureichenden Unterlagen wurden vollzählig und ordnungsgemäß vorgelegt.  
 
Datum Unterschrift des / der Vorsitzenden des 
Promotionsausschusses 
 
Anlage 3 
Muster der Promotionsurkunde 
 
MartinLutherUniversität HalleWittenberg 
 
 
Unter dem Rektorat der Professorin / des Professors für ……………………….. 
«Titel Vorname Name» 
verleiht ………………………………………………………. 
«Naturwissenschaftliche Fakultät I, II oder III» 
 
Frau bzw. Herrn «Vorname Name» 
 
geboren am «Geburtsdatum» in «Geburtsort» 
 
auf Grund der Dissertation 
 
«Thema» 
  
und der öffentlichen Verteidigung am ……………….. 
 
den akademischen Grad einer Doktorin / eines Doktors der Naturwissenschaften 
 
doctor rerum naturalium (Dr. rer. nat.). 
 
«bzw. der Pädagogischen Wissenschaften (Dr. pa ed.), der Ingenieurwissenschaften (Dr.Ing.), 
der Agrarwissenschaften (Dr. agr.), de r Ernährungswissenschaften (Dr. troph.)» 
  
Für die Gesamtleistung wird das Prädikat 
 
«Prädikat» 
 
erteilt. 
 
  
Halle (Saale), «Datum» 
 
   
 
______________________________ __  _______________________________ 
 Die Rektorin bzw.    Die De kanin / der Dekan der Fakultät 
 der Rektor 
 
Anlage 4 
Titelseite der Dissertation 
 
[Thema] 
 
 
Dissertation 
 
zur Erlangung des  
Doktorgrades der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) 
 
[bzw. der Pädagogischen Wissenschaften (Dr. pa ed.), der Ingenieurwissenschaften (Dr.Ing.), 
der Agrarwissenschaften (Dr. agr.), de r Ernährungswissenschaften (Dr. troph.)] 
 
Der 
 
[der Naturwissenschaftlichen Fakultät I, II oder III 
«Name der Fakultät» 
 
der MartinLutherUniversität  
HalleWittenberg, 
 
vorgelegt 
 
von «Frau/Herr» «Vorname Name» 
 
geb. am «Geburtsdatum» in «Geburtsort» 
