 
Amtliche Bekanntmachungen  
DER ALBERT LUDWIGS UNIVERSITÄT FREIBURG IM BREISGAU  Jahrgang  47 
Nr. 60 
Seite  368–384 
30. September  2016 
 
 
 
Promotionsordnung der Albert Ludwigs Universität  
für die Technische Fakultät  
 
Aufgrund von §  38 Ab satz 4 Satz  1 des Gesetzes über die Hochschulen in Baden Württemberg (Lande s
hochschulgesetz – LHG) vom 1.  Januar 2005 (GBl. S.  1), zuletzt geändert durch Artikel  2 des Gesetzes 
vom 23.  Februar 2016 (GBI. S.  108),  hat der Senat der Albert Ludwigs Universitä t in seiner Sitzung am 
28. September 2016 die nachstehende Satzung beschlossen.  
 
Der Rektor hat seine Zustimmung am 30. September 2016  erteilt.  
 
 
Inhalt  
§ 1  Zweck und Formen der Promotion  
§ 2  Promotionsausschuss  
§ 3  Gutachter/Gutachterinnen und Prüfer/P rüferinnen  
§ 4  Betreuung der Dissertation; Promotionsvereinbarung  
§ 5  Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion  
§ 6  Annahme als Doktorand/Doktorandin  
§ 7  Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 8  Dissertation  
§ 9  Begutachtung der Dissertation  
§ 10  Mündliche Prüfung  
§ 11  Nichtbestehen und Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 12  Gesamtprädikat der Promotion  
§ 13  Veröffentlichung der Dissertation  
§ 14  Vollzug der Promotion und Urkunde  
§ 15  Rücktritt von der mündlichen Prüfung  
§ 16  Rücknahme un d Widerruf der Zulassung zur Promotion; Ungültigkeit von Promotionsleistungen  
§ 17  Entziehung des Doktorgrades  
§ 18  Verfahrensmängel und Widerspruch  
§ 19  Ombudsverfahren  
§ 20  Schutzfristen  
§ 21  Nachteilsausgleich  
§ 22  Aufbewahrung der Prüfungsunterla gen 
§ 23  Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen  
§ 24  Promotion in gemeinsamer Betreuung mit anderen Hochschulen  
§ 25  Doktoranden  und Doktorandinnenkonvent  
§ 26  Ehrenpromotion  
§ 27  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen  
Anlage  
 
 
§ 1 Zweck und Forme n der Promotion  
(1) Die ordentliche Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter wissenschaftlicher Arbeit 
auf einem der an der Technischen Fakultät vertretenen Fachgebiete. Sie beruht auf einer selbständigen 
  369  
 
wissenschaftlichen Arbeit (Dissert ation) und einer mündlichen Prüfung (Disputation), zu deren Gege n
ständen die Dissertation gehört.  
(2) Aufgrund der bestandenen Promotionsprüfung verleiht die Technische Fakultät den akademischen 
Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Doctor rerum natu ralium, abgekürzt Dr. rer. nat.) oder e i
nes Doktors der Ingenieurwissenschaften (abgekürzt Dr. Ing.); Frauen können den Doktorgrad auch in 
der weiblichen Form führen.  
(3) Der akademische Grad eines Doktors der Naturwissenschaften wird verliehen, wenn die D issertation 
überwiegend naturwissenschaftlichen Charakter hat.  Der akademische Grad eines Doktors der Ing e
nieurwissenschaften wird verliehen, wenn die Dissertation überwiegend ingenieurwissenschaftlichen 
Charakter hat.  
(4) Die Dauer der Promotion darf fün f Jahre nicht überschreiten. In begründeten Fällen kann der Prom o
tionsausschuss die Frist auf vor deren Ablauf gestellten Antrag um höchstens zwei Jahre verlängern. Mit 
Ablauf der zulässigen Höchstdauer der Promotion erlischt die Zulassung zur Promotion, e s sei denn, das 
Promotionsverfahren wurde bereits eröffnet. Schutzfristen und Beurlaubungen gemäß §  20 werden nicht 
auf die Dauer der Promotion angerechnet.  
(5) Personen, die zu einem Promotionsstudiengang der Albert Ludwigs Universität zugelassen sind, 
werden als Promotionsstudierende immatrikuliert. Andere Personen, die eine Dissertation anfertigen wo l
len und als Doktorand/Doktorandin angenommen sind, müssen sich beim Studierendensekretariat als 
Doktorand/Doktorandin registrieren lassen; sie können auf An trag als Promotionsstudierende immatrik u
liert werden.  
 
§ 2 Promotionsausschuss  
(1) Für die Organisation des Promotionsverfahrens, insbesondere für die Entscheidung über die A n
nahme als Doktorand/Doktorandin, die Bestellung der Betreuer/Betreuerinnen, die E röffnung des Prom o
tionsverfahrens, die Bestimmung der Gutachter/Gutachterinnen, die Bestellung der Mitglieder der Pr ü
fungskommission, die Überwachung der zügigen Durchführung des Promotionsverfahrens einschließlich 
der Dokumentation der Anzahl der Doktoran den/Doktorandinnen der Technischen Fakultät sowie für alle 
durch diese Promotionsordnung zugewiesenen Aufgaben ist der Promotionsausschuss zuständig. Die 
Zuständigkeiten des/der Vorsitzenden des Promotionsausschusses im Übrigen bleiben unberührt.  
(2) Der P romotionsausschuss besteht aus dem Dekan/der Dekanin als Vorsitzendem/Vorsitzender s o
wie sechs weiteren Mitgliedern. Diese sowie die gleiche Anzahl von Stellvertretern/Stellvertreterinnen 
werden vom Großen Fakultätsrat aus dem Kreis der an der Technischen Fakultät hauptberuflich tätigen 
Hochschullehrer/Hochschullehrerinnen und Privatdozenten/Privatdozentinnen für zwei Jahre gewählt.  
(3) Der Promotionsausschuss berät und beschließt in der Regel in einer ordnungsgemäß einberufenen 
und geleiteten Sitzung; er t agt nichtöffentlich. Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtl i
che Mitglieder ordnungsgemäß geladen wurden und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmb e
rechtigt ist. Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher Mehrheit gefasst. Bei St immengleichheit gibt 
die Stimme des/der Vorsitzenden den Ausschlag. Beschlüsse können auch im schriftlichen oder elektr o
nischen Verfahren gefasst werden, wenn kein Mitglied widerspricht und mindestens zwei Drittel der Mi t
glieder mitwirken. Bei prüfungsrech tlichen Entscheidungen sowie insbesondere bei der Entscheidung 
über die Entziehung des Doktorgrades sind Stimmenthaltungen, geheime Abstimmungen und Stim m
rechtsübertragungen nicht zulässig. Personen, denen gemäß §  3 Absatz  1 oder 2 die Promotionsberec h
tigung erteilt wurde, können als Gäste geladen werden.  
(4) Die Mitglieder des Promotionsausschusses und ihre Stellvertreter/Stellvertreterinnen sind zur Ve r
schwiegenheit verpflichtet, soweit Prüfungsangelegenheiten betroffen sind oder die Pflicht zur Ve r
schwie genheit besonders beschlossen worden ist. Die Pflicht zur Verschwiegenheit schließt die Gehei m
haltung der Beratungsunterlagen ein; sie besteht nach Beendigung der Mitgliedschaft im Promotionsau s
schuss fort.  
(5) Der Promotionsausschuss sichert die Transpare nz und Qualität der Notenvergabe. Über seine Ma ß
nahmen der Transparenz  und Qualitätssicherung erstellt er alle fünf Jahre einen Bericht für den Großen 
Fakultätsrat; der Bericht ist dem Prorektor/der Prorektorin für Forschung zuzuleiten und wird von di e
sem/dieser den anderen Fakultäten zum Zwecke des Erfahrungsaustausches und der Fortentwicklung 
ihrer Maßnahmen zur Qualitätssicherung zugänglich gemacht.  
(6) Der Promotionsausschuss kann in widerruflicher Weise die Erledigung bestimmter Aufgaben auf den 
Vorsi tzenden/die Vorsitzende oder dessen/deren Stellvertreter/Stellvertreterin übertragen; dies gilt nicht 
für Entscheidungen über die Annahme als Doktorand/Doktorandin, die Rücknahme und den Widerruf der 
  370  
 
Annahme als Doktorand/Doktorandin, die Ungültigkeit von Promotionsleistungen, die Entziehung des 
Doktorgrades sowie über Widersprüche.  
(7) Der Promotionsausschuss ist Behörde im Sinne des Verwaltungsverfahrensrechts und des Verwa l
tungsprozessrechts.  
 
§ 3 Gutachter/Gutachterinnen und Prüfer/Prüferinnen  
(1) Als G utachter/Gutachterinnen über eine Dissertation und Prüfer/Prüferinnen in der mündlichen Pr ü
fung können grundsätzlich bestellt werden: Hochschullehrer/Hochschullehrerinnen, Honorarprofess o
ren/Honorarprofessorinnen, außerplanmäßige Professoren/Professorinnen , entpflichtete Profess o
ren/Professorinnen, Professoren/Professorinnen im Ruhestand sowie Privatdozenten/Privatdozentinnen 
der Technischen Fakultät. Der Promotionsausschuss kann auf Antrag auch hauptberuflich an der Techn i
schen Fakultät wissenschaftlich tä tigen Arbeitsgruppenleitern/Arbeitsgruppenleiterinnen mit einer beso n
deren Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit oder anderen hauptberuflich dort tätigen Wissenschaf t
lern/Wissenschaftlerinnen, die im Rahmen von Wettbewerben mit wissenschaftlicher Begutac htung au s
gezeichnet wurden, eine befristete Promotionsberechtigung erteilen und sie als Gutachter/Gutachterinnen 
und Prüfer/Prüferinnen in Promotionsverfahren bestellen. Voraussetzung hierfür ist, dass die besondere 
Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit durch eine Dissertation von herausragender Qualität oder eine 
mindestens gleichwertige wissenschaftliche Arbeit und eine externe Begutachtung durch eine anerkannte 
Einrichtung zur Forschungsförderung nachgewiesen wird.  
(2) Darüber hinaus können vom Promoti onsausschuss auch Mitglieder anderer Fakultäten der Albert 
Ludwigs Universität oder anderer in  oder ausländischer Hochschulen oder Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen 
wissenschaftlicher Forschungseinrichtungen als Gutachter/Gutachterinnen und Prüfer/Prüferinnen be
stellt werden. Bei interdisziplinären beziehungsweise fakultätsübergreifenden Dissertationen sollen auch 
Mitglieder anderer Fakultäten als Gutachter/Gutachterinnen und Prüfer/Prüferinnen bestellt werden. Die 
Voraussetzungen gemäß Absatz  1 gelten hierbei sinngemäß.  
(3) In jedem Promotionsverfahren muss mindestens ein Gutachter/eine Gutachterin die Voraussetzu n
gen gemäß Absatz  1 Satz  1 erfüllen.  
 
§ 4 Betreuung der Dissertation; Promotionsvereinbarung  
(1) Der Promotionsausschuss bestellt für jeden Doktorande n/jede Doktorandin einen verantwortlichen 
Betreuer/eine verantwortliche Betreuerin. Verantwortlicher Betreuer/Verantwortliche Betreuerin kann nur 
sein, wer gemäß §  3 Absatz  1 als Gutachter/Gutachterin bestellt werden kann. Als weiterer wissenschaf t
licher B etreuer/weitere wissenschaftliche Betreuerin (Zweitbetreuer/Zweitbetreuerin) können Personen 
bestellt werden, die gemäß §  3 Absatz  1 oder 2 als Gutachter/Gutachterin bestellt werden können. Wird 
als verantwortlicher Betreuer/verantwortliche Betreuerin ein nichthabilitierter Nachwuchswissenschaf t
ler/eine nichthabilitierte Nachwuchswissenschaftlerin gemäß §  3 Absatz  1 Satz  2 bestellt, ist als Zweitb e
treuer/Zweitbetreuerin eine Person zu bestellen, die die Voraussetzungen gemäß §  3 Absatz  1 Satz  1 
erfüllt. Sch eidet ein/eine als Betreuer/Betreuerin bestellter/bestellte Hochschullehrer/Hochschullehrerin 
oder Privatdozent/Privatdozentin aus der Technischen Fakultät aus, kann er/sie die damit verbundenen 
Rechte und Pflichten bis zu drei Jahren nach seinem/ihrem Aus scheiden weiter wahrnehmen; in begrü n
deten Fällen kann diese Frist vom Promotionsausschuss auf höchstens fünf Jahre verlängert werden.  
(2) Der/Die zukünftige verantwortliche Betreuer/verantwortliche Betreuerin und der/die zukünftige Dokt o
rand/Doktorandin s chließen unter Verwendung des von der Technischen Fakultät hierfür zur Verfügung 
gestellten Formulars eine Promotionsvereinbarung, die folgende Mindestinhalte umfasst:  
1. dem Dissertationsprojekt und der Lebenssituation des Doktoranden/der Doktorandin ange passte, 
jährlich fortzuschreibende Zeitpläne für regelmäßige Betreuungsgespräche und Sachstandsberichte,  
2. Angaben über ein individuelles Studienprogramm,  
3. eine gegenseitige Verpflichtung über die Beachtung der Regeln guter wissenschaftlicher Praxis,  
4. Regelungen zur Lösung von Streitfällen und  
5. die bei Abgabe der Dissertation festzulegenden Begutachtungszeiten.  
(3) Die Promotionsvereinbarung wird erst mit der Annahme als Doktorand/Doktorandin wirksam.  
 
  371  
 
§ 5 Voraussetzungen für die Zulassung zur Promo tion 
(1) Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion ist, dass der Bewerber/die Bewerberin  
1. einen qualifizierten Abschluss  
a) eines Masterstudiengangs an einer deutschen Hochschule,  
b) eines Studiengangs an einer deutschen Universität oder Pädagogische n Hochschule mit einer mi n
destens vierjährigen Regelstudienzeit oder  
c) eines auf einem grundständigen Studiengang aufbauenden Studiengangs an einer deutschen Un i
versität, Pädagogischen Hochschule oder anderen Hochschule mit Promotionsrecht  
im Fach Informa tik oder Mathematik, in einem ingenieurwissenschaftlichen Fach – insbesondere der 
Mikrosystemtechnik – oder in einem naturwissenschaftlichen Fach erworben hat,  
2. nicht bereits in demselben wissenschaftlichen Fach an einer anderen Fakultät oder Hochschule als 
Doktorand/Doktorandin angenommen beziehungsweise zur Promotion zugelassen ist und nicht b e
reits in demselben wissenschaftlichen Fach an einer Hochschule eine entsprechende Doktorprüfung 
bestanden hat und  
3. nicht unwürdig zur Führung des Doktorgrades i m Sinne der gesetzlichen Bestimmungen ist.  
Wurde der qualifizierte Abschluss gemäß Satz  1 Nr.  1 nicht in einem der dort genannten Fächer erwo r
ben, kann der Promotionsausschuss den Bewerber/die Bewerberin ausnahmsweise zur Promotion zula s
sen, sofern die übr igen Zulassungsvoraussetzungen erfüllt sind.  
(2) Ausländische Studienabschlüsse bedürfen der Anerkennung durch den Promotionsausschuss. Vo r
aussetzung für die Anerkennung ist die Feststellung der Gleichwertigkeit mit den erforderlichen inländ i
schen Studiena bschlüssen. Bei der Entscheidung über die Gleichwertigkeit sind die von der Kultusmin i
sterkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzvereinbarungen sowie Abspr a
chen im Rahmen von Hochschulpartnerschaften zu beachten. Bei Zweifeln an  der Gleichwertigkeit kann 
die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen gehört werden. Kann die Gleichwertigkeit eines au s
ländischen Studienabschlusses nicht festgestellt werden, weil einzelne Studien  und Prüfungsleistungen 
nicht nachgewiesen wurden,  kann der Bewerber/die Bewerberin zur Promotion zugelassen werden, wenn 
die fehlenden Studien  und Prüfungsleistungen aufgrund der Bewertungsvorschläge der Zentralstelle für 
ausländisches Bildungswesen im Rahmen eines Eignungsfeststellungsverfahrens nachge holt werden 
können und das Eignungsfeststellungsverfahren erfolgreich absolviert wird; die Dauer des Eignung s
feststellungsverfahrens soll zwei Semester nicht überschreiten.  
(3) Besonders qualifizierte Absolventen/Absolventinnen von Bachelor  und Staatsexam ensstudiengä n
gen, die nicht unter Absatz  1 Satz  1 Nr.  1 Buchstabe  b fallen, können, wenn sie zu den besten fünf Pr o
zent der Absolventen/Absolventinnen ihres Studiengangs aus den vergangenen sechs Semestern geh ö
ren, unter der Auflage zur Promotion zugelasse n werden, dass sie vor der Eröffnung des Promotionsve r
fahrens mindestens 40 und höchstens 60  ECTS Punkte durch die erfolgreiche Absolvierung von Modulen 
aus Masterstudiengängen der Technischen Fakultät erworben haben. Der Promotionsausschuss legt 
hierfür u nter Berücksichtigung des in Aussicht genommenen Dissertationsthemas die belegbaren Module 
fest. 
(4) Besonders qualifizierte Absolventen/Absolventinnen von Diplomstudiengängen einer Fachhochsch u
le oder einer Berufsakademie in einem gemäß Absatz  1 Satz  1 Nr. 1 geeigneten Fach können vom Pr o
motionsausschuss zur Promotion zugelassen werden, wenn sie in einem Eignungsfeststellungsverfahren 
nachweisen, dass sie in dem für die Dissertation vorgesehenen Fachgebiet grundsätzlich in gleichem 
Maße, wie dies bei Absol venten/Absolventinnen nach Absatz  1 vorausgesetzt wird, zu wissenschaftlicher 
Arbeit befähigt sind. Die Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass der Bewe r
ber/die Bewerberin zu den besten fünf Prozent der Absolventen/Absolventinnen se ines/ihres Studie n
gangs aus den vergangenen sechs Semestern gehört und die Gesamtnote der Abschlussprüfung mind e
stens „gut“ (2,0) lautet, dass zwei Professoren/Professorinnen der Fachhochschule beziehungsweise der 
Berufsakademie seine/ihre besondere Befähi gung zu wissenschaftlicher Arbeit fachgutachtlich bestätigen 
und dass ein Hochschullehrer/eine Hochschullehrerin, ein außerplanmäßiger Professor/eine außerpla n
mäßige Professorin oder ein Privatdozent/eine Privatdozentin der Technischen Fakultät die Zulassu ng 
befürwortet und sich zur Betreuung der Dissertation bereit erklärt. Der Promotionsausschuss legt unter 
Berücksichtigung des abgeschlossenen Studiums an der Fachhochschule oder Berufsakademie und des 
in Aussicht genommenen Dissertationsthemas die im Rahm en des Eignungsfeststellungsverfahrens zu 
belegenden Module mit einem Leistungsumfang von höchstens 40  ECTS Punkten aus den Masterstud i
engängen der Technischen Fakultät fest. Das Eignungsfeststellungsverfahren, das nicht länger als zwei 
Semester dauern sol l, ist bestanden, wenn alle zu belegenden Module erfolgreich absolviert wurden.  
  372  
 
 
§ 6 Annahme als Doktorand/Doktorandin  
(1) Wer die Anfertigung einer Dissertation beabsichtigt und die Zulassungsvoraussetzungen nach §  5 
erfüllt, soll zum frühestmöglichen Zei tpunkt die Annahme als Doktorand/Doktorandin beantragen. Der 
schriftliche Antrag, in dem das Thema der Dissertation zu bezeichnen ist, ist an den Promotionsau s
schuss zu richten. Ist das Thema der Dissertation fachgebietsübergreifend und werden die Fachgebi ete 
an verschiedenen Fakultäten gelehrt, so ist der Antrag an nur einer der beteiligten Fakultäten zu stellen. 
Bei einer solchen fakultätsübergreifenden Dissertation wird nur durch eine der beteiligten Fakultäten der 
entsprechende Doktorgrad verliehen. Die  Festlegung ist von den beteiligten Fakultäten vor der Annahme 
als Doktorand/Doktorandin zu treffen.  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. die Nachweise der Zulassungsvoraussetzungen gemäß §  5; 
2. die Promotionsvereinbarung gemäß §  4 Absatz  2; 
3. eine Erkläru ng, die geltende Promotionsordnung der Technischen Fakultät zu kennen;  
4. ein aktueller Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen Werdegangs;  
5. eine Erklärung über laufende oder vorausgegangene Promotionsgesuche; dabei ist anzugeben,  
wann, mit welchem Thema und bei welcher Fakultät oder bei welchem Fachbereich die Promotion 
beantragt wurde; gegebenenfalls ist anzugeben, aus welchem Grund das Verfahren nicht abg e
schlossen wurde, beziehungsweise eine amtlich beglaubigte Kopie der Urkund e über einen bereits 
verliehenen Doktorgrad vorzulegen;  
6. bei Ausländern/Ausländerinnen gegebenenfalls der Nachweis über ausreichende Kenntnisse der 
deutschen oder englischen Sprache;  
7. eine Erklärung über bestehende Vorstrafen und laufende strafrechtlic he Ermittlungsverfahren.  
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet in der Regel innerhalb eines Monats, bei Promotionsstudie n
gängen zum jeweiligen Beginn des Studiengangs über den Antrag. Die Annahme als Dokt o
rand/Doktorandin ist abzulehnen, wenn  
1. die Zula ssungsvoraussetzungen gemäß §  5 nicht erfüllt sind,  
2. das in Aussicht genommene Thema der Dissertation nicht in die fachliche Ausrichtung der Techn i
schen Fakultät fällt oder kein Mitglied der Fakultät, das die Voraussetzungen gemäß §  3 Absatz  1 er
füllt, i n der Lage ist, das Dissertationsthema fachlich zu beurteilen,  
3. keines der gemäß §  3 Absatz  1 zuständigen Mitglieder der Fakultät das gewählte Thema für bearbe i
tungswürdig oder der Vorbildung des Bewerbers/der Bewerberin angemessen hält oder  
4. die Berei tstellung der materiellen Ausstattung zur Durchführung des Arbeitsvorhabens nicht ges i
chert ist.  
(4) Wird der Bewerber/die Bewerberin als Doktorand/Doktorandin angenommen, erhält er/sie hierüber 
einen schriftlichen Bescheid. Gleichzeitig mit der Entscheidu ng über die Annahme bestellt der Promot i
onsausschuss die in der Promotionsvereinbarung bezeichneten Personen als Betreuer/Betreuerinnen. 
Erfolgt die Annahme als Doktorand/Doktorandin gemäß §  5 Absatz  3 unter einer Auflage, muss der B e
scheid gemäß Satz  1 auch Angaben zu den zu erbringenden Leistungen enthalten. Im Falle einer able h
nenden Entscheidung des Promotionsausschusses über die Annahme als Doktorand/Doktorandin ist 
diese schriftlich zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
(5) Die Annahme als Doktorand/Doktorandin kann insbesondere widerrufen werden, wenn  
1. die Promotionsvereinbarung (§  4 Absatz  2) unwirksam oder aufgehoben worden ist,  
2. sich nachträglich Gründe für eine Ablehnung der Annahme als Doktorand/Doktorandin ergeben,  
3. keine Aussicht besteht, dass die Dissertation in angemessener Zeit erfolgreich abgeschlossen we r
den kann, oder  
4. der Doktorand/die Doktorandin gegen die von ihm/ihr in der Promotionsvereinbarung (§  4 Absatz  2) 
übernommenen Pflichten in schwerwiegender W eise verstoßen hat.  
Ein Widerruf der Annahme als Doktorand/Doktorandin gemäß Satz  1 Nr.  4 darf nur dann erfolgen, wenn 
zuvor ein Ombudsverfahren erfolglos durchgeführt und keine neue Betreuungsvereinbarung geschlossen 
wurde.  
  373  
 
(6) Mit der Annahme als Doktora nd/Doktorandin wird die grundsätzliche Bereitschaft der Technischen 
Fakultät ausgedrückt, eine Dissertation über das beabsichtigte Thema als wissenschaftliche Arbeit zu 
bewerten. Die Annahme als Doktorand/Doktorandin verpflichtet die Fakultät zur wissensch aftlichen B e
treuung des Doktoranden/der Doktorandin.  
(7) Aus der Annahme als Doktorand/Doktorandin ergibt sich kein Rechtsanspruch auf die Zulassung 
zum Promotionsverfahren.  
(8) Der verantwortliche Betreuer/Die verantwortliche Betreuerin stellt sicher, das s der Doktorand/die 
Doktorandin mit den Regeln guter wissenschaftlicher Praxis vertraut gemacht wurde.  
(9) Zwei Jahre nach der Annahme als Doktorand/Doktorandin überprüft der verantwortliche Betreuer/die 
verantwortliche Betreuerin, ob das Promotionsvorhabe n fortgeführt werden kann, und teilt das Ergebnis 
der Überprüfung dem Promotionsausschuss schriftlich mit.  
 
§ 7 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Die Eröffnung des Promotionsverfahrens setzt voraus, dass der Doktorand/die Doktorandin die in §  5 
genann ten Zulassungsvoraussetzungen weiterhin erfüllt. Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfa h
rens ist schriftlich an den Promotionsausschuss zu richten. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beiz u
fügen:  
1. der Bescheid über die Annahme als Doktorand/Doktora ndin gemäß §  6 Absatz  4 Satz  1; 
2. die Promotionsvereinbarung gemäß §  4 Absatz  2 in der aktuellen Fassung;  
3. ein aktueller Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen Werdegangs;  
4. die Dissertation in gedruckter und gebundener Form in  fünffacher Ausfertigung sowie zusätzlich in 
elektronischer Form auf dem vorgegebenen Datenträgersystem und im vorgegebenen Dateiformat;  
5. eine Erklärung über frühere oder laufende Promotionsgesuche unter Angabe von Ort, Datum, Hoc h
schule und Thema der Di ssertation sowie gegebenenfalls eine amtlich beglaubigte Kopie der Urku n
de über einen bereits verliehenen Doktorgrad;  
6. ein Führungszeugnis neueren Datums nach dem Bundeszentralregistergesetz, sofern nicht das Fü h
rungszeugnis dem Promotionsausschuss unmit telbar übersandt wird, sowie eine Erklärung über la u
fende strafrechtliche Ermittlungsverfahren; von Ausländern/Ausländerinnen, die kein Führungszeu g
nis nach dem Bundeszentralregistergesetz vorlegen können, ist eine diesem gleichwertige Urkunde 
eines zustän digen Gerichts oder einer Verwaltungsbehörde des Herkunftslandes, nicht älter als 
sechs Monate, vorzulegen;  
7. eine eidesstattliche Versicherung gemäß der Anlage zu dieser Promotionsordnung;  
8. ein von dem Doktoranden/der Doktorandin unterzeichnetes Exempl ar der von der Technischen F a
kultät zur Verfügung gestellten Belehrung über die Bedeutung und die strafrechtlichen Folgen der e i
desstattlichen Versicherung;  
9. im Falle der Durchführung eines Promotionsstudiums oder der Teilnahme an einem strukturierten 
Promotionsprogramm Nachweise über die erbrachten Leistungen;  
10. gegebenenfalls eine vollständige Liste der wissenschaftlichen Veröffentlichungen und der wisse n
schaftlichen Vorträge;  
11. gegebenenfalls der Nachweis der promotionsvorbereitenden Studien oder d er Erfüllung weiterer 
Auflagen;  
12. die Nennung des angestrebten Grades eines Doktors der Naturwissenschaften oder eines Doktors 
der Ingenieurwissenschaften gemäß §  1 Absatz  3. 
Sofern der Doktorand/die Doktorandin im Falle einer kumulativen Dissertation (§  8 Absatz  3 Satz  2) nicht 
Alleinautor/Alleinautorin der eingereichten Arbeiten ist, soll er/sie für jede dieser Arbeiten eine von ihm/ihr 
sowie den jeweiligen Koautoren/Koautorinnen unterschriebene Erklärung vorlegen, die Art und Umfang 
des Beitrags des Do ktoranden/der Doktorandin ausweist.  
(2) Der Antrag kann nur einmal durch schriftliche Erklärung zurückgenommen werden. Die Rücknahme 
ist ausgeschlossen, wenn dem Promotionsausschuss bereits ein Gutachten vorliegt oder seit der Beste l
lung der Gutachter/Guta chterinnen mehr als vier Wochen vergangen sind.  
  374  
 
(3) Ein den Erfordernissen des Absatzes  1 entsprechender Antrag kann nur zurückgewiesen werden, 
wenn einer der gesetzlichen Gründe vorliegt, aus denen der Doktorgrad entzogen werden könnte. Die 
Entscheidung hierüber trifft der Promotionsausschuss.  
(4) Über die Zulassung zum Promotionsverfahren entscheidet der Promotionsausschuss. Der Promot i
onsausschuss kann die Entscheidung über Anträge, die keine besonderen Schwierigkeiten aufweisen, 
auf den Vorsitzenden/di e Vorsitzende übertragen. Der Doktorand/Die Doktorandin erhält über die Zula s
sung einen schriftlichen Bescheid. Wird die Zulassung abgelehnt, ist die Entscheidung schriftlich zu b e
gründen und dem Doktoranden/der Doktorandin mit einer Rechtsbehelfsbelehrung  zuzustellen.  
 
§ 8 Dissertation  
(1) Das Thema der Dissertation ist aus einem Fachgebiet zu wählen, das an der Technischen Fakultät 
ordnungsgemäß vertreten ist. Die Dissertation muss die Befähigung des Doktoranden/der Doktorandin zu 
selbständiger vertiefter  wissenschaftlicher Arbeit belegen und einen beachtlichen Beitrag zum Fortschritt 
des wissenschaftlichen Erkenntnisstandes darstellen.  
(2) Die Dissertation ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen. Ist die Dissertation in engl i
scher Sprache abge fasst, muss sie als Anhang eine Zusammenfassung in deutscher Sprache enthalten.  
(3) Die Dissertation ist in der Regel als Monographie abzufassen. Auf Antrag kann der Promotionsau s
schuss auch die Einreichung mehrerer zusammenhängender wissenschaftlicher Arb eiten des Doktora n
den/der Doktorandin als kumulative Dissertation zulassen. Die zu einer kumulativen Dissertation zusa m
mengefassten Arbeiten müssen unter einer gemeinsamen wissenschaftlichen Fragestellung entstanden 
und in begutachteten, international aner kannten Fachzeitschriften oder im Falle der Informatik in T a
gungsbänden international anerkannter Konferenzen publiziert oder zur Publikation angenommen sein. 
Der Doktorand/Die Doktorandin muss bei mindestens drei dieser Publikationen einen wesentlichen Be i
trag geleistet haben; keine der eingereichten Arbeiten darf Gegenstand einer anderen Dissertation eines 
laufenden oder abgeschlossenen Promotionsverfahrens des Doktoranden/der Doktorandin sein. Es ist 
eine ausführliche Darstellung voranzustellen, die eine  kritische Einordnung der Forschungsthemen und 
wichtigsten Erkenntnisse aus den eingereichten Arbeiten in den Kontext der wissenschaftlichen Literatur 
zum Thema sowie gegebenenfalls die Würdigung des individuellen eigenen Beitrags des Doktora n
den/der Dokto randin sowie des Beitrags der weiteren Autoren/Autorinnen der einzelnen Arbeiten vo r
nimmt.  
(4) Ist die Dissertation aus gemeinsamer Forschungsarbeit hervorgegangen, muss die individuelle Le i
stung des Doktoranden/der Doktorandin deutlich abgrenzbar und bewe rtbar sein.  
(5) Die Dissertation muss ein Titelblatt nach dem von der Technischen Fakultät zur Verfügung gestellten 
Muster, ein Inhaltsverzeichnis, eine Zusammenfassung sowie ein ausführliches Verzeichnis der verwe n
deten Quellen und Literatur enthalten.  
 
§ 9 Begutachtung der Dissertation  
(1) Ist der Doktorand/die Doktorandin zum Promotionsverfahren zugelassen, bestellt der Promotion s
ausschuss für die Beurteilung der Dissertation einen Erstgutachter/eine Erstgutachterin und einen Zwei t
gutachter/eine Zweitgut achterin; mindestens einer/eine der beiden Gutachter/Gutachterinnen muss 
hauptberuflich an der Technischen Fakultät tätiger Hochschullehrer/tätige Hochschullehrerin sein. Ers t
gutachter/Erstgutachterin soll der verantwortliche Betreuer/die verantwortliche B etreuerin der Dissertation 
sein. Gehört einer/eine der beiden Gutachter/Gutachterinnen nicht der Fakultät an, so kann der Promot i
onsausschuss zusätzlich einen weiteren Gutachter/eine weitere Gutachterin bestellen. Die Namen der 
Gutachter/Gutachterinnen wer den dem Doktoranden/der Doktorandin mitgeteilt.  
(2) Die Gutachter/Gutachterinnen prüfen eingehend und unabhängig voneinander, ob die vorgelegte 
Dissertation als Promotionsleistung angenommen werden kann oder abgelehnt werden muss. Sie beu r
teilen die wissen schaftliche Leistung in ihren schriftlichen, begründeten Gutachten, die dem Promotion s
ausschuss in der Regel zwei Monate nach der Bestellung zum Gutachter/zur Gutachterin vorzulegen 
sind, und bewerten die Arbeit mit einer der folgenden Noten und dem entspr echenden Prädikat:  
0  mit Auszeichnung      summa cum laude  
1  sehr gut        magna cum laude  
2  gut        cum laude  
3  genügend       rite 
4  nicht genügend      non sufficit.  
  375  
 
Das Prädikat „summa cum laude“ darf nur für besonders herausragende Leistungen ve rgeben werden. 
Die Gutachter/Gutachterinnen können Vorschläge zur Änderung der Dissertation machen.  
(3) Weichen im Falle der Bestellung von zwei Gutachtern/Gutachterinnen die beiden Gutachten hinsich t
lich ihrer Empfehlung für eine Annahme oder Ablehnung de r Dissertation oder für deren Bewertung um 
mehr als eine Notenstufe voneinander ab, so bestellt der Promotionsausschuss einen dritten Gutac h
ter/eine dritte Gutachterin. Dieser/Diese dritte Gutachter/Gutachterin soll sein/ihr Gutachten innerhalb von 
zwei Mo naten vorlegen.  
(4) Nach Eingang sämtlicher Gutachten wird die Dissertation zusammen mit den Gutachten mindestens 
zwei Wochen lang während der Vorlesungszeit beziehungsweise mindestens drei Wochen lang während 
der vorlesungsfreien Zeit im Dekanat zur Einsi cht ausgelegt. Die Auslagefrist soll vier Wochen nicht übe r
schreiten. Der/Die Vorsitzende des Promotionsausschusses benachrichtigt die in Promotionsverfahren 
prüfungsberechtigten Mitglieder der Fakultät schriftlich oder elektronisch über Ort und Zeit der A uslage. 
Diese zur Einsichtnahme Berechtigten haben das Recht, bis zum Ende der Auslagefrist schriftlich Ei n
spruch gegen die Annahme, Ablehnung oder Bewertung der Dissertation einzulegen. Der Einspruch ist 
innerhalb einer Woche nach Einlegung schriftlich zu  begründen.  
(5) Liegt ein Einspruch vor, so entscheidet der Promotionsausschuss, ob dieser unberücksichtigt bleibt 
oder ein weiterer Gutachter/eine weitere Gutachterin bestellt wird; er kann die bisherigen Gutac h
ter/Gutachterinnen vorher anhören. Absatz  3 Satz 2 gilt gegebenenfalls entsprechend.  
(6) Haben die Gutachter/Gutachterinnen übereinstimmend die Annahme der Dissertation vorgeschl a
gen, so ist sie damit angenommen, sofern kein Einspruch eingelegt wurde oder der Einspruch vom Pr o
motionsausschuss zurück gewiesen worden ist. Hat mindestens die Hälfte der Gutachter/Gutachterinnen 
die Ablehnung der Dissertation vorgeschlagen, so ist sie damit abgelehnt. In allen anderen Fällen stellt 
der Promotionsausschuss auf der Grundlage der vorliegenden Gutachten und de r darin vorgeschlagenen 
Noten die Annahme oder Ablehnung der Dissertation fest.  
(7) Die Gesamtnote der Dissertation ergibt sich als das ungerundete arithmetische Mittel der von den 
einzelnen Gutachtern/Gutachterinnen vergebenen Noten. Die Prädikate für ein e angenommene Dissert a
tion lauten:  
summa cum laude  bei einem Durchschnitt von 0,  
magna cum laude  bei einem Durchschnitt über 0 bis 1,5,  
cum laude    bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5,  
rite     bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5.  
Ist der Durchschn itt der Bewertungen schlechter als 3,5, so ist die Dissertation damit abgelehnt.  
(8) Wird die Annahme der Arbeit als Dissertation abgelehnt, so ist das Promotionsverfahren erfolglos 
beendet. Über die Ablehnung erhält der Doktorand/die Doktorandin einen sc hriftlichen Bescheid des 
Promotionsausschusses, der zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. In 
diesem Fall kann der Doktorand/die Doktorandin mit einer Arbeit über ein anderes Thema nur einmal und 
nicht vor Ablauf eines Jahres di e erneute Eröffnung des Promotionsverfahrens beantragen. Wird auch 
diese Arbeit abgelehnt, so ist die Doktorprüfung endgültig nicht bestanden.  
(9) Hat ein Gutachter/eine Gutachterin Mängel in der Dissertation festgestellt, ohne sie jedoch insg e
samt abzuleh nen, kann er/sie beim Promotionsausschuss eine Beseitigung der festgestellten Mängel als 
Bedingung für die Annahme der Dissertation beantragen. Der Promotionsausschuss kann den Doktora n
den/die Doktorandin einmalig auffordern, die Dissertation zur Beseitigu ng der Mängel umzuarbeiten und 
binnen angemessener Frist erneut vorzulegen. Die Frist kann in Ausnahmefällen auf begründeten Antrag 
vom Promotionsausschuss verlängert werden. Hält der Doktorand/die Doktorandin die Neuvorlagefrist 
nicht ein, gilt die Disser tation als abgelehnt. Die umgearbeitete Dissertation ist den Gutac h
tern/Gutachterinnen zur Stellungnahme vorzulegen. Sind die Änderungsvorschläge ohne Auswirkung auf 
die Beurteilung der Dissertation, so kann der Promotionsausschuss im Einvernehmen mit den Gutac h
tern/Gutachterinnen auf die Umarbeitung und Neuvorlage der Dissertation verzichten und stattdessen 
festlegen, welche Überarbeitungen für die Veröffentlichung von dem Doktoranden/der Doktorandin vo r
zunehmen sind.  
 
§ 10  Mündliche Prüfung  
(1) Nach der Annahme der Dissertation bestellt der Promotionsausschuss die Prüfungskommission und 
setzt einen Termin für die mündliche Prüfung fest. Die mündliche Prüfung in Form einer Disputation soll 
spätestens ein Jahr nach der Annahme der Dissertation stattfinden. Der Termin der Disputation ist rech t
zeitig bekanntzugeben. Den Mitgliedern der Prüfungskommission sind die Dissertation, die Gutachten 
sowie eventuelle Einsprüche zugänglich zu machen.  
  376  
 
(2) Der Prüfungskommission gehören die Gutachter/Gutachterinnen an sowi e zwei weitere Pr ü
fer/Prüferinnen für die mündliche Prüfung. Der Promotionsausschuss bestellt einen/eine der beiden we i
teren Prüfer/Prüferinnen für die mündliche Prüfung zum/zur Vorsitzenden der Prüfungskommission; der 
verantwortliche Betreuer/die verantwo rtliche Betreuerin der Dissertation kann nicht Vorsitze n
der/Vorsitzende sein. Mindestens die Hälfte der Mitglieder der Prüfungskommission muss der Techn i
schen Fakultät angehören. Kann ein Mitglied der Prüfungskommission aus triftigen Gründen nicht an der 
Disputation teilnehmen, so bestellt der Promotionsausschuss an dessen Stelle eine andere Person, die 
die Voraussetzungen gemäß §  3 Absatz  1 oder 2 für die Bestellung als Gutachter/Gutachterin bezi e
hungsweise Prüfer/Prüferin erfüllt, als Mitglied der Prüfung skommission.  In begründeten Fällen kann 
höchstens ein Mitglied der Prüfungskommission, jedoch nicht der/die Vorsitzende, durch eine Videoko n
ferenz an der Disputation sowie an der anschließenden Beratung über das Ergebnis der mündlichen Pr ü
fung teilnehmen, wenn  
1. die Prüfungskommission und der Doktorand/die Doktorandin der Teilnahme durch eine Videokonf e
renz zugestimmt haben und  
2. die Übertragung aller erforderlichen Audio  und Videodaten, insbesondere des Bildes des Doktora n
den/der Doktorandin und des Prü fers/der Prüferin sowie der Präsentation des Doktoranden/der Do k
torandin, in beide Richtungen in angemessener Qualität während der Disputation ununterbrochen s i
chergestellt ist; die Beurteilung der Qualität der Übertragung obliegt dem/der Vorsitzenden der Prü
fungskommission.  
(3) In der Disputation, die in deutscher oder englischer Sprache abzuhalten ist, verteidigt der Dokt o
rand/die Doktorandin seine/ihre Dissertation vor der Prüfungskommission; er/sie soll dabei seine/ihre 
wissenschaftliche Qualifikation n achweisen. Die Disputation hat eine Dauer von etwa 90  Minuten; sie 
beginnt mit einem etwa 20 minütigen Bericht des Doktoranden/der Doktorandin über die Dissertation. Die 
Disputation ist eine vertiefte wissenschaftliche Aussprache, die zeigen soll, dass der  Doktorand/die Do k
torandin das Fachgebiet, dem die Dissertation entstammt, beherrscht und aktuelle Entwicklungen se i
nes/ihres Fachs kennt. Sie erstreckt sich darüber hinaus auf ausgewählte Themen angrenzender Fac h
gebiete, die sachlich und methodisch mit de m Arbeitsgebiet zusammenhängen. Der/Die Vorsitzende der 
Prüfungskommission leitet die Disputation; er/sie kann auch Fragen aus der Öffentlichkeit zulassen.  
(4) Die Disputation ist universitätsöffentlich. Im Einvernehmen zwischen dem Doktoranden/der Dokto 
randin und dem/der Vorsitzend en der Prüfungskommission können zur Disputation auch hochschulfre m
de Gäste zugelassen werden. Aus wichtigem Grund oder auf Antrag des Doktoranden/der Doktora ndin ist 
die Öffentlichkeit auszuschließen. Die Öffentlichkeit erstreckt sich nicht auf die Berat ung und Bekanntg a
be des Prüfungsergebnisses.  
(5) Die Prüfungskommission tritt unmittelbar nach Abschluss der Disputation zusammen, um die Note 
für die Leistungen in der Disputation festzustellen. Jedes Mitglied der Prüfungskommission gibt einzeln 
seine Bew ertung für die Leistungen in der Disputation mit einer Note gemäß §  9 Absatz  2 Satz  2 ab. Als 
Endnote für die Disputation wird das ungerundete arithmetische Mittel dieser Einzelbewertungen festg e
stellt. §  9 Absatz  7 Satz  2 und 3  gelten entsprechend.  
(6) Zugleich bestimmt die Prüfungskommission entsprechend den Voraussetzungen gemäß §  1 Ab
satz 2 und 3 sowie unter Berücksichtigung der Wahl des Doktoranden/der Doktorandin den zu verleihe n
den Doktorgrad.  
(7) Die Prüfungskommission berät und entscheidet in nicht öffentlicher Sitzung. Sie entscheidet mit 
Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der Vorsitzenden den Ausschlag. Stim m
enthaltungen sind nicht zulässig. Über Verlauf und Inhalt der Disputation sowie über die Benotung und 
die Beschlüsse d er Prüfungskommission ist ein Protokoll anzufertigen, das von allen Mitgliedern der Pr ü
fungskommission zu unterzeichnen ist.  
(8) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind verpflichtet, über Tatsachen Stillschweigen zu bewa h
ren, die ihnen in nichtöffentlic her Sitzung bekanntgeworden sind, es sei denn, dass eine Tatsache bereits 
offenkundig ist oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedarf. Verschwiegenheitspflichten 
aufgrund des Dienst  oder Arbeitsverhältnisses bleiben unberührt.  
 
§ 11  Nichtbesteh en und Wiederholung der mündlichen Prüfung  
(1) Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden, so erteilt der Promot i
onsausschuss hierüber einen schriftlichen Bescheid, welcher zu begründen und mit einer Rechtsbehelf s
belehrung zu versehen ist. Die mündliche Prüfung kann einmal binnen eines Jahres nach Bestandskraft 
des Prüfungsbescheides wiederholt werden. Der Antrag auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung ist 
  377  
 
beim Promotionsausschuss frühestens zwei Monate nach Bekanntgabe des P rüfungsbescheides zu ste l
len. 
(2) Das Promotionsverfahren ist erfolglos beendet und die Doktorprüfung endgültig nicht bestanden, 
wenn binnen eines Jahres nach Bestandskraft des Prüfungsbescheides ein Antrag auf Wiederholung der 
mündlichen Prüfung nicht ges tellt wird oder die mündliche Prüfung auch im Wiederholungstermin nicht 
bestanden ist. Der Doktorand/Die Doktorandin erhält vom Promotionsausschuss einen entsprechenden 
schriftlichen Bescheid, der zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu verseh en ist.  
 
§ 12  Gesamtprädikat der Promotion  
(1) Ist die mündliche Prüfung bestanden, so stellt der Promotionsausschuss die Gesamtnote und das 
entsprechende Gesamtprädikat der Promotion fest.  
(2) Als Gesamtnote wird eine volle Note gemäß §  9 Absatz  2 Satz  2 festgelegt. Die Gesamtnote ergibt 
sich aus dem gewichteten arithmetischen Mittel der gemäß §  9 Absatz  7 gebildeten Note der Dissertation 
und der gemäß §  10 Absatz  5 gebildeten Endnote der mündlichen Prüfung. Die Note der Dissertation 
erhält dabei das zwei fache Gewicht. Liegt die so ermittelte Gesamtnote zwischen zwei Noten, so wird sie 
bis zu einem Nachkommawert von 0,5 einschließlich der besseren und bei einem darüber liegenden 
Nachkommawert der schlechteren Note zugerechnet.  
(3) Abweichend von Absatz  2 darf das Gesamtprädikat „summa cum laude“ nur vergeben werden, wenn 
alle Gutachter/Gutachterinnen für die Dissertation diese Bewertung vorgeschlagen haben und auch die 
Disputation einstimmig mit „summa cum laude“ bewertet worden ist.  
(4) Nach Festsetzung de s Gesamtprädikats der Promotion werden dem Doktoranden/der Doktorandin 
das Ergebnis der Promotion sowie eventuelle Auflagen für die Veröffentlichung der Dissertation gemäß 
§ 9 Absatz  9 Satz  6 bekanntgegeben.  
 
§ 13  Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Der Doktorand/Die Doktorandin ist verpflichtet, die Dissertation in einer von dem/der Vorsitzenden 
des Promotionsausschusses genehmigten Fassung innerhalb eines Jahres nach Bestehen der mündl i
chen Prüfung der wissenschaftlichen Öffentlichkeit in angemessener Weise durch Vervielfältigung und 
Verbreitung zugänglich zu machen.  
(2) Der Doktorand/Die Doktorandin hat schriftlich zu versichern, dass die gemäß §  12 Absatz  4 in Ve r
bindung mit §  9 Absatz  9 Satz  6 geforderten Änderungen berücksichtigt sind. Sonstige inha ltliche Änd e
rungen bedürfen der Genehmigung des verantwortlichen Betreuers/der verantwortlichen Betreuerin. Di e
se ist dem/der Vorsitzenden des Promotionsausschusses vorzulegen. Lehnt der/die Vorsitzende des 
Promotionsausschusses die für die Veröffentlichun g vorgesehene Fassung der Dissertation ab, entsche i
det hierüber auf Antrag des Doktoranden/der Doktorandin der Promotionsausschuss.  
(3) Der Doktorand/Die Doktorandin genügt seiner/ihrer Veröffentlichungspflicht, wenn er/sie folgende 
Anzahl von Pflichtexemp laren, die auf alterungsbeständigem, holz  und säurefreiem Papier gedruckt und 
dauerhaft haltbar gebunden sein müssen, unentgeltlich bei der Technischen Fakultät abliefert:  
1. bei elektronischer Publikation über das Forschungsinformationssystem der Univers itätsbibliothek 
Freiburg FreiDok plus drei auf Papier ausgedruckte Exemplare in kopierfähiger Maschinenschrift z u
sammen mit einer elektronischen Version, deren Dateiformat und Date nträger system  den Vorgaben 
der Universitätsbibliothek Freiburg entsprechen; der Doktorand/die Doktorandin hat zu versichern, 
dass die elektronische Version in Inhalt und Formatierung den auf Papier ausgedruckten Exemplaren 
entspricht;  
2. bei Verlegung durch einen gewerblichen Verleger über den Buchhandel und Nachweis einer Mi n
destauflage von 150  Exemplaren sowie Ausweis der Veröffentlichung als Dissertation unter Angabe 
des Dissertationsortes im Impressum drei Exemplare;  
3. bei Veröffentlichung in einer wissenschaftlichen Zeitschrift drei Sonderdrucke;  
4. bei Veröffentlichung der e inzelnen Arbeiten einer kumulativen Dissertation in wissenschaftlichen 
Zeitschriften beziehungsweise im Falle der Informatik auch in Tagungsbänden international ane r
kannter Konferenzen fünf auf Papier ausgedruckte Exemplare der gesamten Dissertation.  
Von d en bei der Fakultät abzuliefernden Exemplaren erhält die Universitätsbibliothek Freiburg in den 
Fällen des Satzes 1 Nr.  1 bis 3 jeweils ein Exemplar, im Falle des Satzes  1 Nr.  4 drei Exemplare. Im Fall 
  378  
 
von Satz  1 Nr.  1 überträgt der Doktorand/die Doktorand in der Albert Ludwigs Universität das Recht, im 
Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Universitätsbibliothek Freiburg weitere Kopien von seiner/ihrer 
Dissertation herzustellen und zu verbreiten beziehungsweise in Datennetzen zur Verfügung zu stellen.  
(4) Auf der Rückseite des Titelblatts der Pflichtexemplare sind die Namen des Dekans/der Dekanin und 
der Gutachter/Gutachterinnen sowie als Tag der Promotion das Datum der mündlichen Prüfung anzug e
ben. Bei einer späteren Titeländerung ist auf den Titel der seine rzeit eingereichten Dissertation hinzuwe i
sen. 
(5) Versäumt der Doktorand/die Doktorandin die Frist gemäß Absatz  1 oder versäumt er/sie die Einh o
lung der dort geforderten Genehmigung des/der Vorsitzenden des Promotionsausschusses, erlöschen 
alle durch die D oktorprüfung erworbenen Rechte; wurde die Promotionsurkunde bereits ausgehändigt, ist 
diese einzuziehen. In begründeten Fällen kann die Frist auf vor deren Ablauf gestellten Antrag vom Pr o
motionsausschuss verlängert werden.  
 
§ 14  Vollzug der Promotion und  Urkunde  
(1) Die Promotion wird durch die Aushändigung der Urkunde vollzogen. Die Promotionsurkunde wird 
von dem Rektor/der Rektorin der Albert Ludwigs Universität und dem Dekan/der Dekanin der Techn i
schen Fakultät unterzeichnet und mit dem Siegel der Univ ersität versehen. Sie enthält neben dem erlan g
ten Grad das Gesamtprädikat der Promotion und den Titel der Dissertation sowie den Namen, das G e
burtsdatum und den Geburtsort des/der Promovierten. Als Tag der Promotion wird der Tag der mündl i
chen Prüfung ange geben.  
(2) Die Promotionsurkunde wird erst ausgehändigt, wenn der Doktorand/die Doktorandin gemäß §  13 
Absatz  3 die Pflichtexemplare der Dissertation bei der Technischen Fakultät abgeliefert hat. Abweichend 
von Satz  1 kann der Promotionsausschuss im Falle einer Ablieferung gemäß §  13 Absatz  3 Satz  1 Nr.  2 
auf Antrag des Doktoranden/der Doktorandin der Aushändigung der Promotionsurkunde bereits dann 
zustimmen, wenn ein wirksamer Verlagsvertrag vorliegt, das druckfertige Manuskript dem Verlag sowie 
dem Promot ionsausschuss vorliegt und der Verlag dem Promotionsausschuss gegenüber verbindlich 
erklärt, dass Druck und Finanzierung gesichert sind und die Pflichtexemplare der Fakultät kostenfrei z u
gesandt werden. In begründeten Fällen kann der Promotionsausschuss be i einer Ablieferung gemäß §  13 
Absatz  3 Satz  1 Nr.  1 die Veröffentlichungspflicht auch dann als erfüllt ansehen, wenn die Dissertation 
aufgrund eines Sperrvermerks wegen eines patentrechtlichen Anmeldeverfahrens der Öffentlichkeit mit 
zeitlicher Verzögerun g zugänglich gemacht wird. Voraussetzung hierfür ist, dass der Doktorand/die Do k
torandin seine/ihre Pflichten gemäß §  13 im Übrigen vollständig erfüllt hat, der Zeitpunkt, zu dem die Ve r
öffentlichung spätestens erfolgen wird, aus dem Sperrvermerk hervorgeh t und die Veröffentlichung von 
der Universitätsbibliothek Freiburg ohne weiteres Zutun des Doktoranden/der Doktorandin vorgenommen 
werden kann. Der Sperrvermerk wird von der Universitätsbibliothek Freiburg auf Antrag des Doktora n
den/der Doktorandin für die  Dauer von bis zu zwei Jahren ausgestellt und kann höchstens zweimal um 
jeweils ein Jahr verlängert werden.  
(3) Die Aushändigung der Promotionsurkunde soll in angemessener Form erfolgen. Bis dahin erhält der 
Doktorand/die Doktorandin auf Antrag eine vorläu fige Bescheinigung über das Bestehen der Doktorpr ü
fung. Diese enthält den Titel und die Bewertung der Dissertation, die Bewertung der mündlichen Prüfung 
sowie die Gesamtbewertung der Promotionsleistungen.  
(4) Vor der Aushändigung der Promotionsurkunde hat der Doktorand/die Doktorandin nicht das Recht, 
den Doktorgrad zu führen, auch nicht mit einem Zusatz.  
(5) Verfahrensregelungen aufgrund internationaler Vereinbarungen bleiben unberührt.  
 
§ 15  Rücktritt von der mündlichen Prüfung  
(1) Nimmt der Doktorand/di e Doktorandin ganz oder teilweise nicht an der mündlichen Prüfung teil, so 
gilt dies als Rücktritt.  
(2) Ist der Doktorand/die Doktorandin wegen Krankheit oder aus einem anderen wichtigen Grund gehi n
dert, an der mündlichen Prüfung teilzunehmen, wird der Rüc ktritt auf schriftlichen Antrag genehmigt. Der 
Antrag ist von dem Doktoranden/der Doktorandin unter Angabe des Rücktrittsgrundes und Beifügung 
geeigneter Nachweise unverzüglich beim Promotionsausschuss zu stellen. Im Falle einer Erkrankung ist 
dem Antrag e in ärztliches Attest, das die für die Beurteilung der Prüfungsunfähigkeit nötigen medizin i
schen Befundtatsachen enthält, beizufügen.  
  379  
 
(3) Wird der Rücktritt vom Promotionsausschuss genehmigt, so wird ein neuer Prüfungstermin festg e
setzt. Wird der Rücktritt nicht genehmigt, so gilt die mündliche Prüfung als nicht bestanden.  
 
§ 16  Rücknahme und Widerruf der Zulassung zur Promotion; Ungültigkeit von Promotions  
 leistungen  
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotionsurkunde, dass der Doktorand/die Doktorand in über eine 
Zulassungsvoraussetzung getäuscht hat oder dass wesentliche Zulassungsvoraussetzungen irrigerweise 
als gegeben angenommen worden sind, so kann die Zulassung zur Promotion zurückgenommen werden. 
Dasselbe gilt, wenn Tatsachen bekannt werden, die  nach §  36 Absatz  7 Landeshochschulgesetz eine 
Entziehung des Doktorgrades rechtfertigen würden.  
(2) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotionsurkunde, dass der Doktorand/die Doktorandin bei einer 
Promotionsleistung getäuscht hat, so können einzelne oder alle Promotionsleistungen für ungültig erklärt 
werden; in schwereren Fällen kann die Zulassung zur Promotion widerrufen werden.  
(3) Vor einer Entscheidung nach Absatz  1 oder 2 ist dem Doktoranden/der Doktorandin Gelegenheit zur 
Äußerung zu geben. Die Entsc heidung ist schriftlich zu begründen und dem Doktoranden/der Doktora n
din mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zuzustellen.  
 
§ 17  Entziehung des Doktorgrades  
(1) Die Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach §  36 Absatz  7 Landeshochschulgesetz und §  48 
Landesverwaltungsverfahrensgesetz.  
(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren nicht erfüllt, ohne dass der 
Bewerber/die Bewerberin hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach Aushändigung der 
Promotionsurkunde beka nnt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Doktorprüfung geheilt.  
(3) Vor einer Entscheidung über die Entziehung des Doktorgrades ist dem/der Betroffenen Gelegenheit 
zur Äußerung zu geben. Die Entscheidung ist schriftlich zu begründen und dem/der Be troffenen mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zuzustellen.  
(4) Im Falle der Entziehung des Doktorgrades ist die bereits ausgehändigte Promotionsurkunde einz u
ziehen.  
(5) Die Entziehung des Doktorgrades kann von dem Rektor/der Rektorin mit den nötigen Einzelhei ten 
allen deutschen Hochschulen mitgeteilt werden, die das Promotionsrecht besitzen.  
 
§ 18  Verfahrensmängel und Widerspruch  
(1) Mängel des Promotionsverfahrens müssen unverzüglich beim Promotionsausschuss geltend g e
macht werden.  
(2) Gegen belastende Besch eide, die auf der Grundlage dieser Promotionsordnung ergehen, kann 
der/die Betroffene schriftlich binnen eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Promotionsau s
schuss einlegen. Über den Widerspruch entscheidet der Promotionsausschuss gegebenenfalls na ch 
Anhörung der Prüfungskommission.  
(3) Für den Widerspruch gelten die Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung.  
 
§ 19  Ombudsverfahren  
(1) Ansprechpartner/Ansprechpartnerin für die Doktoranden/Doktorandinnen der Technischen Fakultät 
sowie für ihre Betr euer/Betreuerinnen bei allen Konflikten, die sich aus dem Betreuungsverhältnis und der 
Arbeit an der Dissertation ergeben, sind die vom Senat der Albert Ludwigs Universität bestellten O m
budspersonen.  
(2) Die Durchführung des Ombudsverfahrens ist in der Sat zung der Albert Ludwigs Universität Freiburg 
zur Durchführung des zentralen Ombudsverfahrens geregelt.  
 
  380  
 
§ 20  Schutzfristen  
(1) Auf Antrag einer Doktorandin sind die Schutzfristen entsprechend §  3 Absatz  1 und §  6 Absatz  1 des 
Gesetzes zum Schutz der erwe rbstätigen Mutter (Mutterschutzgesetz – MuSchG) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 20.  Juni 2002 (BGBl.  I S. 2318) in der jeweils geltenden Fassung zu berücksicht i
gen. Dem Antrag sind die erforderlichen Nachweise beizufügen. Die Mutterschutzfristen unte rbrechen 
jede Frist nach dieser Promotionsordnung.  
(2) Desgleichen sind die Fristen der Elternzeit entsprechend §  15 Absatz  1 bis 3 des Gesetzes zum 
Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld  und Elternzeitgesetz – BEEG) vom 5.  Dezember 2006 
(BGBl.  I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung auf Antrag zu berücksichtigen. Der Doktorand/Die 
Doktorandin muss spätestens vier Wochen vor dem Zeitpunkt, von dem ab er/sie Elternzeit antreten will, 
dem Promotionsausschuss unter Beifügung der erforderlichen Na chweise schriftlich mitteilen, für welchen 
Zeitraum er/sie Elternzeit nehmen will. Der Promotionsausschuss hat zu prüfen, ob die gesetzlichen Vo r
aussetzungen vorliegen, die bei Arbeitnehmern/Arbeitnehmerinnen einen Anspruch auf Elternzeit ausl ö
sen würden, und teilt das Ergebnis sowie gegebenenfalls die neu festgesetzten Prüfungsfristen oder so n
stigen Fristen dem Doktoranden/der Doktorandin mit.  
(3) Die Inanspruchnahme der Schutzbestimmungen für die Pflege eines/einer nahen Angehörigen im 
Sinne von §  7 Absa tz 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – PflegeZG) vom 28.  Mai 
2008 (BGBl.  I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der/die pflegebedürftig im Sinne der §§  14 
und 15 des Elften Buches des Sozialgesetzbuches (SGB  XI) vom 26.  Mai 199 4 (BGBl.  I S. 1014, 1015) in 
der jeweils geltenden Fassung ist, wird ermöglicht.  
 
§ 21  Nachteilsausgleich  
(1) Doktoranden/Doktorandinnen mit Behinderung oder chronischer Erkrankung, die die Erbringung der 
Promotionsleistungen erschwert, soll auf Antrag vo m Promotionsausschuss ein angemessener Nachteils 
ausgleich gewährt werden. Der Promotionsausschuss legt entsprechend der Schwere der nachgewies e
nen, die Erbringung der Promotionsleistungen erschwerenden Behinderung oder Erkra nkung die Form 
und den Umfang d er Ausgleichsmaßnahme fest. Als Ausgleichsmaßnahme können insb esondere die 
nach dieser Promotionsordnung vorgesehenen Prüfungsfristen angemessen verlängert we rden; daneben 
oder stattdessen kann ein angemessener Ausgleich auch in anderer Form gewährt we rden. 
(2) Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist spätestens mit dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsve r
fahrens zu stellen. Der Nachweis der Behinderung oder Erkrankung im Sinne von Absatz  1 Satz  1 ist 
durch ein ärztliches Attest zu erbringen, das die für die  Beurteilung nötigen medizinischen Befundtats a
chen enthält. Der Promotionsausschuss kann allgemein oder im Einzelfall die Vorlage eines Attests e i
nes/einer durch ihn benannten Arztes/Ärztin verlangen.  
(3) Vor der Entscheidung des Promotionsausschusses nach  Absatz  1 Satz  2 ist in strittigen Fällen mit 
Einverständnis des Doktoranden/der Doktorandin der/die Beauftragte für Studierende mit Behinderung 
oder chronischer Erkrankung anzuhören.  
 
§ 22  Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen  
(1) Nach erfolgreichem Abschl uss des Promotionsverfahrens werden die Prüfungsunterlagen einschlie ß
lich der Dissertation zu den Akten der Technischen Fakultät genommen.  
(2) Wird die Dissertation abgelehnt oder ist die Doktorprüfung endgültig nicht bestanden, so verbleibt die 
Dissertat ion mit sämtlichen Gutachten bei den Akten der Fakultät.  
(3) Die Prüfungsunterlagen sind von der Fakultät fünf Jahre aufzubewahren. Nach Ablauf der Aufbewa h
rungsfrist sind dem Universitätsarchiv die Prüfungsunterlagen gemäß Absatz  1 zu übergeben und die 
Prüfungsunterlagen gemäß Absatz  2 anzubieten.  
 
§ 23  Einsichtnahme in die Prüfungsunterlagen  
Der Doktorand/Die Doktorandin hat das Recht, innerhalb eines Jahres nach Abschluss des Promotion s
verfahrens die Prüfungsunterlagen einzusehen. Der/Die Vorsitzende d es Promotionsausschusses b e
stimmt Zeit und Ort der Einsichtnahme.  
 
  381  
 
§ 24  Promotion in gemeinsamer Betreuung mit anderen Hochschulen  
(1) Die Durchführung von gemeinsamen Promotionsverfahren mit einer oder mehreren anderen in  oder 
ausländischen Hochschulen  mit Promotionsrecht erfolgt auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen 
der Albert Ludwigs Universität und der beziehungsweise den betreffenden Hochschulen. Diese Kooper a
tionsvereinbarung ist von dem Doktoranden/der Doktorandin und auf Seiten der Albert Ludwigs 
Universität von dem Betreuer/der Betreuerin, dem/der Vorsitzenden des Promotionsausschusses sowie 
dem Rektor/der Rektorin zu unterzeichnen. In der Kooperationsvereinbarung sind insbesondere folgende 
Inhalte zu regeln:  
1. die Durchführung der wisse nschaftlichen Betreuung des Doktoranden/der Doktorandin,  
2. der Mindestumfang der Forschungsaufenthalte an den Partnerhochschulen,  
3. die Prüfungsmodalitäten einschließlich der zu verwendenden Sprache, der Besetzung der Prüfung s
kommission und des anzuwende nden Notensystems,  
4. die Modalitäten der Verleihung des Doktorgrades,  
5. die Pflicht zur Veröffentlichung der Dissertation,  
6. die Übernahme von Reisekosten.  
(2) Für Promotionen, die die Albert Ludwigs Universität in gemeinsamer Betreuung mit anderen prom o
tionsberechtigten Hochschulen durchführt, gelten die allgemeinen Bestimmungen dieser Promotionsor d
nung, soweit im Folgenden keine besonderen Regelungen getroffen sind.  
(3) Der Doktorand/Die Doktorandin wird von je einem/einer akademischen Lehrer/Lehrerin der beteili g
ten anderen Hochschulen und von einem/einer akademischen Lehrer/Lehrerinnen der Technischen F a
kultät, der/die die Voraussetzungen gemäß §  3 Absatz  1 Satz  1 erfüllt, betreut.  
(4) Der Doktorand/Die Doktorandin entscheidet im Einvernehmen mit den Betreuern/Betreuerinnen der 
Dissertation, an welcher der beteiligten Hochschulen das Promotionsverfahren durchgeführt wird.  
(5) Auf der Rückseite des Titelblatts der Dissertation sind die beteiligten Fakultäten und Hochschulen 
anzugeben.  
(6) Für die Beguta chtung der Dissertation, die Durchführung der mündlichen Prüfung, die Festlegung 
des Gesamtergebnisses der Promotion und die Möglichkeiten zur Wiederholung der Promotion gelten die 
Bestimmungen derjenigen Hochschule, an der das Promotionsverfahren durchgef ührt wird, wobei folge n
de Bedingungen zu erfüllen sind:  
1. Wird das Promotionsverfahren nicht an der Albert Ludwigs Universität durchgeführt, ist sicherzuste l
len, dass mindestens ein Fachvertreter/eine Fachvertreterin der Technischen Fakultät der Albert 
Ludwigs Universität, der/die die Voraussetzungen gemäß §  3 Absatz  1 erfüllt, am Promotionsverfa h
ren der anderen Hochschule beteiligt ist.  
2. Wird das Promotionsverfahren an der Albert Ludwigs Universität durchgeführt, wird mindestens ein 
Vertreter/eine Vertr eterin der anderen beziehungsweise einer der anderen beteiligten Hochschulen 
als Gutachter/Gutachterin oder Prüfer/Prüferin bestellt, der/die die Voraussetzungen gemäß §  3 Ab
satz 2 erfüllt.  
(7) Die Promotionsurkunde enthält die Namen und Unterschriften der  gemäß den Promotionsordnungen 
der beteiligten Hochschulen vorgesehenen Personen und wird mit dem Siegel der Albert Ludwigs 
Universität sowie dem Siegel der anderen beteiligten Hochschule/Hochschulen beziehungsweise Faku l
tät/Fakultäten versehen. Sie enthäl t die Bezeichnung des akademischen Grades eines Doktors der N a
turwissenschaften beziehungsweise eines Doktors der Ingenieurwissenschaften sowie gegebenenfalls 
des entsprechenden ausländischen akademischen Grades. Die Promotionsurkunde enthält den Hinweis 
darauf, dass es sich um eine Promotion in gemeinsamer Betreuung handelt. Bei Ausstellung zweier Pr o
motionsurkunden gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.  
(8) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhält der/die Promovierte das Recht, in der Bundesrep u
blik D eutschland den Doktorgrad und, im Falle einer gemeinsamen Promotion mit einer ausländischen 
Hochschule, in dem Staat, dem die beteiligte ausländische Hochschule angehört, den entsprechenden 
akademischen Grad zu führen. Es wird die Berechtigung zur Führung nur eines Doktorgrades erworben.  
(9) Für die Publikation der Dissertation und die Zahl der Pflichtexemplare kann in der Kooperationsve r
einbarung auf das Recht der beziehungsweise einer anderen beteiligten Hochschule verwiesen werden. 
Es ist sicherzustellen , dass die Technische Fakultät je nach Art der Veröffentlichung die gemäß §  13 A b
satz 3 erforderliche Anzahl an Pflichtexemplaren erhält.  
  382  
 
 
§ 25  Doktoranden  und Doktorandinnenkonvent  
(1) Die zur Promotion angenommenen Doktoranden/Doktorandinnen der Techni schen Fakultät bilden 
einen Doktoranden  und Doktorandinnenkonvent.  
(2) Der Doktoranden  und Doktorandinnenkonvent kann die die Doktoranden/Doktorandinnen betreffe n
den Fragen beraten und Empfehlungen an die Organe der Universität aussprechen. Dem Doktorand en 
und Doktorandinnenkonvent werden die Entwürfe für die Promotionsordnung zur Stellungnahme zugele i
tet; die Stellungnahme wird den Senatsunterlagen beigefügt.  
(3) Der Doktoranden  und Doktorandinnenkonvent gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt einen 
Vorstand. Näheres zur Organisation des Doktoranden  und Doktorandinnenkonvents und zum Wahlve r
fahren für den Vorstand regelt die Geschäftsordnung, die der Doktoranden  und Doktorandinnenkonvent 
mit der Mehrheit seiner anwesenden Mitglieder beschließt.  
(4) An den Sitzungen des Großen Fakultätsrats kann bei der Beratung von Entwürfen für die Promot i
onsordnung ein Mitglied des Vorstands des Doktoranden  und Doktorandinnenkonvents mit beratender 
Stimme teilnehmen.  
 
§ 26  Ehrenpromotion  
(1) Die Technische Fakult ät verleiht zur besonderen Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Le i
stungen auf einem der an der Technischen Fakultät vertretenen Fachgebiete als seltene Auszeichnung 
den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber (Doctor rerum naturalium  honoris causa, 
abgekürzt Dr. rer. nat. h.c.) oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften ehrenhalber (abgekürzt Dr. 
Ing. e.h.). Frauen können den Ehrendoktorgrad auch in weiblicher Form führen.  
(2) Über die Verleihung der Ehrendoktorwürde sowie über di e Entziehung des Grades eines Doktors 
ehrenhalber in entsprechender Anwendung von §  17 entscheidet der Große Fakultätsrat im Benehmen 
mit dem Senat.  
(3) Der Antrag auf Verleihung der Ehrendoktorwürde kann von jedem Hochschullehrer/jeder Hochschu l
lehrerin d er Technischen Fakultät gestellt werden. Der Antrag ist schriftlich an den Vorsitzenden/die Vo r
sitzende des Promotionsausschusses zu richten. Der Antrag muss enthalten:  
1. eine Biographie des/der Auszuzeichnenden,  
2. ein Schriftenverzeichnis des/der Auszuz eichnenden,  
3. eine ausführliche Begründung, die auch Ausführungen zum vorgeschlagenen Grad enthält, und  
4. einen Entwurf für die Fassung der Urkunde.  
Nach Prüfung auf seine Vollständigkeit leitet der/die Vorsitzende des Promotionsausschusses den Antrag 
an den Großen Fakultätsrat weiter.  
(4) Der Große Fakultätsrat setzt eine Kommission ein, die die Voraussetzungen für die Ehrenpromotion 
prüft und ein Gutachten für die Beschlussfassung durch den Großen Fakultätsrat erarbeitet. Der Ko m
mission gehören an: der Antragsteller/die Antragstellerin beziehungsweise einer/eine der Antragste l
ler/Antragstellerinnen als deren Vertreter/Vertreterin sowie drei weitere Hochschulle h
rer/Hochschullehrerinnen oder Privatdozenten/Privatdozentinnen, ein promovierter Angehöriger/ei ne 
promovierte Angehörige des wissenschaftlichen Dienstes und ein Studierender/eine Studierende mit b e
ratender Stimme.  
(5) Der Große Fakultätsrat entscheidet über den Antrag unter Berücksichtigung des Gutachtens der 
Kommission mit einer Mehrheit von mindes tens vier Fünfteln seiner stimmberechtigten Mitglieder.  
(6) Der/Die zu Ehrende wird erst nach vollständigem Abschluss des Verfahrens von der beabsichtigten 
Ehrenpromotion unterrichtet. Die Ehrenpromotion wird ihm/ihr durch den Dekan/die Dekanin angeboten.  
(7) Die Verleihung der Ehrendoktorwürde soll durch feierliche Aushändigung der Urkunde durch den 
Dekan/die Dekanin in Gegenwart der Mitglieder der Fakultät erfolgen. In der Urkunde sind die wisse n
schaftlichen Verdienste der zu promovierenden Persönlichkeit  zu würdigen. Die Urkunde wird von dem 
Rektor/der Rektorin und dem Dekan/der Dekanin unterzeichnet und mit dem Siegel der Universität ve r
sehen.  
 
  383  
 
§ 27  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen  
(1) Diese Promotionsordnung tritt am 1.  Oktober 2016 in Kraft. Gl eichzeitig tritt die Promotionsordnung 
der Universität Freiburg für die Fakultät für Angewandte Wissenschaften vom 10.  Mai 2000 (W., F. und K. 
2000, Nr.  6, S. 481–486) außer Kraft.  
(2) Für Promotionsverfahren, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Pr omotionsordnung bereits 
eröffnet worden sind oder deren Eröffnung zu diesem Zeitpunkt bereits beantragt ist, gelten die bisher i
gen Vorschriften.  
(3) Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Promotionsordnung bereits zur Promotion angenomm e
ne Doktoranden /Doktorandinnen, die die Eröffnung des Promotionsverfahrens noch nicht beantragt h a
ben, gelten die bisherigen Vorschriften, es sei denn, dass der Doktorand/die Doktorandin die Anwendung 
dieser Promotionsordnung ausdrücklich beantragt.  
 
 
Freiburg, den 30. September 2016  
 
 
Prof. D r. Gunther Neuhaus  
Vizer ektor  
  384  
 
Anlage  
(zu §  7 Absatz  1 Satz  3 Nr.  7) 
Eidesstattliche Versicherung  
 
Die eidesstattliche Versicherung ist in der Regel schriftlich abzugeben. Die Möglichkeit einer Aufnahme 
der eidesstattlichen Versiche rung zur Niederschrift bleibt unberührt. Die schriftliche Erklärung hat folge n
den Wortlaut:  
„Eidesstattliche Versicherung  
gemäß §  7 Absatz  1 Satz  3 Nr.  7 der Promotionsordnung der Albert Ludwigs Universität für die Techn i
sche Fakultät  
 
1. Bei der eingereic hten Dissertation zu dem Thema  
____________________________________________________________________________  
handelt es sich um meine eigenständig erbrachte Leistung.  
 
2. Ich habe nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und mich keiner unzulässi gen Hilfe 
Dritter bedient. Insbesondere habe ich wörtlich oder sinngemäß aus anderen Werken übernommene 
Inhalte als solche kenntlich gemacht.  
 
3. Die Dissertation oder Teile davon habe ich  
(Zutreffendes bitte ankreuzen ) 
 bislang nicht an einer Hochschule  des In  oder Auslands als Bestandteil einer Prüfungs  oder Qualif i
kationsleistung vorgelegt.  
 wie folgt an einer Hochschule des In  oder Auslands als Bestandteil einer Prüfungs  oder Qualifikat i
onsleistung vorgelegt:  
Titel der andernorts vorgelegten Arbe it: 
____________________________________________________________________________  
Name der betreffenden Hochschule:  
____________________________________________________________________________  
Jahr der Vorlage der Arbeit:  
___________________________________ _________________________________________  
Art der Prüfungs  oder Qualifikationsleistung:  
____________________________________________________________________________  
 
4. Die Richtigkeit der vorstehenden Erklärungen bestätige ich.  
 
5. Die Bedeutung der eide sstattlichen Versicherung und die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen 
oder unvollständigen eidesstattlichen Versicherung sind mir bekannt.  
 
Ich versichere an Eides statt, dass ich nach bestem Wissen die reine Wahrheit erklärt und nichts ve r
schwiegen habe.  
 
_____________________________   ____________________________________________  
Ort und Datum        Unterschrift“  
