 1 AMTLICHE MITTEILUNGEN  
 Verkündungsblatt der Bergischen Universität Wuppertal  
 Herausgegeben vom Rektor   
 Jahrgang 40 Datum 02.05 .2011  Nr. 26 
 
Promotionsordnung  
des Fachbereichs E – Elektrotechnik, Informationstechnik, Medientechnik  
der Bergischen  Unive rsität Wuppertal  
 
vom 02.05.2011  
 
Auf Grund des § 2 Abs. 4 und des § 67 Abs. 3 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nor drhein 
Westfalen (Hochschulgesetz  HG) vom 31. Oktober 2006 (GV. NRW. S.474), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 8.10.2009 (GV. N RW. S. 516) , hat die Bergische Universität Wuppertal folgende Promotionsordnung 
erlassen.  
 
 
Inhaltsübersicht : 
§ 1 Promotionsrecht  
§ 2 Promotionsausschuss  
§ 3 Aufgaben des Promotionsausschusses  
§ 4 Prüfungskommission  
§ 5 Aufgaben der Prüfungskommission  
§ 6 Voraussetzungen für die Zulassung zum Promotionsverfahren  
§ 7 Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 8 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§ 9 Zurücknahme des Promotionsantrags und Rücktritt vom Promotionsverfahren  
§ 10 Dissertation  
§ 11 Begutachtu ng der Dissertation  
§ 12 Entscheidung über die Dissertation  
§ 13 Mündliche Prüfung  
§ 14 Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses  
§ 15 Veröffentlichung der Dissertation  
§ 16 Vollzug der Promotion  
§ 17 Ungültigkeit der Promotion  
§ 18 Entziehung des Doktorgrades  
§ 19 Ehrenpromotion  
§ 20 InKraftTreten  

 2 § 1 
Promotionsrecht  
(1) Der Fachbereich Elektrotechnik, Informationstechnik, Medientechnik der Bergischen Univer sität Wu p
pertal  verleiht auf Grund einer Dissertation und einer mündlichen Prüfung den Grad eines Doktor s der 
Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.). Durch die Promotion wird eine über das allgemeine Studienziel g e
mäß § 58 H G hinausgehende Befähigung zu selbst ständiger wissenschaftl icher Arbeit nachgewiesen.  
(2) Zur Anerkennung besonderer wissenschaftlicher Leis tungen kann der Fachbereich den genannten Do k
torgrad auch ehrenhalber (Dr. Ing. E. h.) verleihen. Einzelheiten des Verfahrens sind in §  19 geregelt.  
(3) Die Durchführung grenzüberschreitender, gemeinsam betreuter Promotionsverfahren ist in Anlage di e
ser Pr omotionsordnung geregelt.  
§ 2 
Promotionsausschuss  
(1) Der Fachbereichsrat bestellt einen Promotionsausschuss, der für die Durchführung der Promotionsve r
fahren zustä ndig ist.  
(2) Dem Promotionsausschuss gehören aus dem Fachbereich vier Hochschullehre nde bzw. Habil itierte, 
davon wenigstens drei, die die Qualifikation gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG besit zen, sowie zwei akad e
mische  Mitarbeiter innen oder Mitarbeiter und ein e Studentin oder ein Student an. 
(3) Die Hochschullehre nden bzw. Habilitierten und die akademi schen  Mitarbeit erinnen oder Mitarbe iter 
müssen den zu ve rleihenden oder einen entsprechenden Doktorgrad besitzen.  
(4) Die Amtszeit der Mitglieder des Promotionsausschusses beträgt:  
für Hochschullehr ende bzw. Habilitierte     2 Jahre,  
für akademische  Mitarbe iterinnen oder Mitarbeiter    2 Jahre,  
für die Student in oder den Student en      1 Jahr.  
Die Wiederwahl  ist möglich.  
(5) Der Promotionsausschuss beschließt mit einfacher Mehr heit. Bei Stimmengleichheit en tscheidet die 
Stimme der oder des Vorsitzenden. Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn mi ndestens vier 
Mitglieder anwesend sind. Mindestens drei der anwesenden Mitglieder müssen Hochschullehre nde 
sein. In den Angelegenheiten des Promotionsverfahrens gemäß § 3 Abs. 1 dieser Promotionsordnung 
steht das Stimmrecht nur den Mitgliedern des Promotionsausschu sses zu, die den zu verleihenden oder 
einen entsprechenden Doktorgrad b esitzen.  
(6) Der Promotionsausschuss wählt aus der Gruppe der ihm a ngehörenden Hochschullehre nden , die die  
Qualifikation gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG besitzen , seine Vorsitzende oder Vorsitzenden und deren 
Stellvert reterin bzw. dessen Stellvertreter.  
§ 3 
Aufgaben des Promotionsausschusses  
(1) Der Promotionsausschuss hat insbesondere folgende Aufgaben:  
1. Er stellt die Erfüllung der Zu lassungsbedingungen zum Promotionsverfahren fest. Die Zulassung 
(§ 6 und §  7) kann an Bedingungen oder Auflagen geknüpft werden.  
2. Er eröffnet das Promotionsverfahren.  
3. Er bestimmt für jedes einzelne Promotionsverfahren die Prüfungskommission und ernenn t dessen 
Vorsitzende oder Vorsitzenden.  
4. Er wacht über die in dieser Promotionsordnung festgelegten Fristen.  
5. Er überprüft den Ablauf des Promotionsverfahrens, wenn die Promovendin oder der Pr omovend 
Widerspruch erhebt.  
6. Er entscheidet  über Widersprü che gemäß § § 8 Abs. 3, 9 Abs. 4  und § 12 Abs. 4 und 7 . 
7. Er entscheidet über Ungültigkeitserklärungen gemäß § 17.  
8. Er entscheidet über die Entziehung des Doktorgrades gemäß § 18.  
 3 (2) Ist eine Dissertation im Sinne der Ausnahme von § 10 Abs. 2 beabsichti gt, so trifft der Promotionsau s
schuss auf Antrag des Promovenden vor Beginn der Arbeit die Entsche idung.  
(3) Der Promotionsausschuss kann dem Fachbereichsrat Änderungen der Promotionsordnung vo rschlagen.  
§ 4 
Prüfungskommission  
(1) Der Promotionsausschuss b estimmt für jedes Promotionsverfahren eine Prüfungskommis sion und e r
nennt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden. Die Mitglieder der Prüfungskommission müssen in ih
rer Mehrheit Hochschullehre nde mit besonderen wissenschaftlichen Leistungen gemäß § 36 Abs . 1 Nr. 
4 HG  oder habilitiert sein. Zusätzlich wer den die Gutac hterinnen oder Gutachter der Dissertation zu 
Mitgliedern der Prüfungskommission bestellt, sofern sie nicht bereits Mitgli eder sind, sowie ein e akad e
misch e Mitarbeiter in bzw. ein akademischer M itarbeiter  des Promotionsausschusses nach §  2. Alle Mi t
glieder der Prüfungskommission müssen den zu ve rleihenden oder einen entsprechenden Doktorgrad 
besitzen.  
Zwei Mitglieder der Kommission, jedoch nicht die oder der Vorsitzende und die Referentin oder d er Re
ferent nach § 11 Abs. 1 können auswärtig sein. Als auswärtige Mitglieder werden zugela ssen: 
 Hochschullehre nde und Habilitierte anderer Fachbereiche der Bergischen  Universität Wuppertal 
sowie Hochschullehre nde und Habilitierte anderer Universitäten, Technischer Hochschulen oder 
diesen gleichgestellten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutsc hland,  
 ausländische Hochschullehr ende entsprechender Qualifikation .  
(2) Jede Prüfungskommission vertritt neben den Gutachter innen oder Gutachtern (Referentin od er Referent 
und Ko rreferent in und Ko rreferent ) mit mindestens vier weiteren Mitglieder n die grundlegenden und r e
levanten Themengebiete des Fachbereichs. Mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission soll auf 
Vorschlag der Promovendin bzw. des Promovenden benannt werden.  
(3) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn neben der oder dem Vorsitzenden , den Gutachter in
nen oder Gutachtern (Referentin oder Referent und Ko rreferent in oder Ko rreferent ), mindestens drei  
weitere Mitglieder der Prüfungskommission  anwesend sind.  Dabei kann  die oder der  Vorsi tzende eines 
der vier grundlegenden und relevanten Themengebiet e unter § 4 Abs. 2 vertr eten.  
§ 5 
Aufgaben der Prüfungskommission  
Die Prüfungskommission hat folgende Aufgaben:  
1. Sie bestimmt die Gutachter innen  bzw. Gutachter zur Beurteilung der Dissertation gemäß den R egeln in 
§ 11 Abs. 1.  
2. Sie entscheidet auf der Grundlage der Gutachtervorschläge über die Annahme der Dissertation.  
3. Sie nimmt die mündliche Prüfung ab.  
4. Sie beurteilt auf der Grundlage der Gutachtervorschläge die Dissertation und die mündliche Pr üfung und 
legt das Gesamturteil fest.  
§ 6 
Voraussetzungen für die Zulassung  zum Promotionsverfahren  
(1) Zur Promotion  wird zugelassen, wer   
a) einen Abschluss nach einem einschlägige n Universitätsstu dium mit einer Regelstudienzeit von 
wenigstens acht Semestern, für das ein anderer Grad als „Bachelor“ verliehen wird,  oder 
b) einen Abschluss nach einem einschlägigen Hochschulstudium mit einer Regelstudienzeit von w e
nigstens sechs Semestern und daran ans chließende angemessene, auf die Promotion vorbere i
tende Studien in den Promotion sfächern, oder  
c) einen Abschluss eines Masterstudiengang es im Sinne des § 61 Abs. 2 Satz 2 HG  nachweist.  
 4 (2) Ergänzende Auflagen  
a) Der Abschluss ein es Hochschulstudienganges  im Sinne des  Absatzes  1 Buchstabe b wird dann 
als qualifizierend angesehen , wenn die Gesamtnote und die Note der Abschlussarbeit jeweils 
nicht schlechter als „sehr gut“ sind.  
b) Die für angemessen erachteten Inhalte der auf die Promotion vorbereitenden St udien nach A b
satz 1 Buchstabe b sowie Zahl und Art der Nachweise dieser Studien regelt der Promotionsau s
schuss im Allgemeinen und die oder der Vorsitzende für den Einzelfall nach Anhörung des B e
treuers. Es soll sich um wissenschaftliche Studien handeln, au fgrund derer d ie Bewerber in oder 
der Bewerberi n nachweist, dass ihre bzw. seine Qualifikation derjenigen eines einschlägigen  Uni
versitätsstudiums en tspricht.  
c) Sofern der Abschluss nach Abs atz 1 Buchstabe a oder Absatz 1 Buchstabe c nicht die notwend i
gen einschlägigen Voraussetzungen für das Promotionsfach bietet, können weitere Studienlei s
tungen sowie sonstige Leistungen, die die Eignung für eine Promotion erkennen lassen, ve rlangt 
werden. Zahl und Art dieser Leistungen regeln  der Promotionsausschuss im A llgemeinen und die 
oder der Vorsitzende für den Einzelfall nach Anhörung des B etreuers.  
d) Bewerber innen oder Bewerber haben ihre Promotionsabsichten vor Aufnahme der in Buchstabe b 
genannten wissenschaftlichen Studien unter Beibringung der Unterlagen des Studienabschlu sses 
gemäß Buchstabe a dem Promotionsausschuss anzuzeigen. Der Promotionsausschuss legt im 
Benehmen mit de r Bewerberin bzw. dem Bewerber und gegebenenfalls einer Ber aterin bzw. ei
nem Berater die Inhalte der wissenschaftlichen Studien und die Lehrveransta ltungen für die Fac h
prüfungen nach Buchstabe b vor Aufnahme der Studien fest. Die Beraterin oder d er Berater muss 
Hoch schullehre nder mit besonderen wissenschaftlichen Leistungen  gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG  
oder habilitiert sein und dem Fachb ereich Elektrotechnik , Info rmationstechnik, Medientechnik  an
gehören. 
(3) Die Äquivalenz ausländischer Examina ist vom Promotionsausschuss, ggf. unter Einschal tung der Zen t
ralstelle für ausländisches Bildungswesen der Kultusministerkonferenz, festzustellen. Der  Promotion s
ausschuss beschließt entsprechend über Auflagen, die  der Kandidatin oder dem Kandidaten für die Z u
lassung zur Pr omotion gemacht werden.  
(4) Ausländische Promovend innen oder Promovenden müssen die ausreichende  Beherrschung der deu t
schen Sprache i n Wort und Schrift  nachweisen . In begründeten Ausnahmefällen ist der Nachweis der 
mindestens guten Beherrschung der englischen Sprache in Wort und Schrift zulässig. Über den A ntrag 
hierzu entscheidet der Promotionsau sschuss.  
(5) Jede  Bewerberin bzw. jeder Bewerber hält im elektrotechnischen Kolloquium des Fachbereichs Elektr o
technik, Informationstechnik, Medientechnik  einen Vortrag, in dem sie oder er sein Dissertationsvorha 
ben vo rstellt.  
§ 7 
Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Die Promovendi n bzw. der Promovend richtet den Antrag auf Eröffnung des Pr omotionsverfahrens an 
die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses. Der Antrag ist schriftlich zu stellen.  
(2) Dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens sind beizufügen:  
1. ein in deutscher Sprache abgefasster Lebenslauf, der insbesondere den Studienverlauf der Pr o
movendin bzw. des Promovenden da rlegt; 
2. die Nachweise über die in § 6 Abs. 1 dieser Promotionsordnung geforderten Voraussetzu ngen für 
die Zula ssung zum Promot ionsverfahren;  
3. die Dissertation in drei gebundene n Kopien;  
4. eine Erklärung der Promovendin bzw. des Promovenden, dass sie bzw. er die eingereichte Arbeit 
selbständig verfasst hat;  
5. eine Erklärung der Promovendin bzw. des Promovenden, dass sie bzw. e r bei der Abfa ssung der 
Arbeit nur die in der Dissertation angegebenen Hilfsmittel benutzt und alle wörtlich oder inhaltlich 
übernommenen Stellen als solche g ekennzeichnet hat;  
 5 6. eine Erklärung darüber, ob die Dissertation in der gegenwärtigen oder einer anderen Fassung 
schon einem anderen Fachbereich einer wissenschaftlichen Hochschule vorgelegen hat . 
7. ein polizeiliches Führung szeugnis, wenn seit der Exmatrikulation mehr als drei Monate ver flossen 
sind und die Promovendin bzw. d er Promovend nicht im öff entlichen oder kirchlichen Dienst ste ht. 
(3) Dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens können beigefügt werden:  
1. der Name des Hochschullehre nden gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG bzw. des Habilitierten, der die 
Dissertation betreut hat;  
2. Vorschläge hi nsichtlich der Zusammensetzung der Prüfungskommission unter Berücksichtigung 
von § 4 Abs. 2 und § 11 Abs. 1;  
3. eine Erklärung, dass die Promovendin bzw. der Promovend mit der Anwesenheit von Zuhörern, 
die nicht Mitglieder der Prüfungskommission sind, einv erstanden ist;  
4. ein Verzeichnis der vom der Promovendin bzw. des Promovenden  bisher veröffentlichten wisse n
schaftlichen Schriften.  
§ 8 
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Über die Eröffnung des Promotionsverfahrens entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) Lehnt der Promotionsausschuss die Eröffnung des Promotionsverfahrens ab, so hat die oder der Vo r
sitzende dies de r Promovendin bzw. de m Promovenden unverzüglich schriftlich un ter Ang abe der 
Gründe zusa mmen mit einer Rechtsmittelbelehrung mitzuteilen.  
(3) Die Promovendin bzw. d er Promovend kann gegen eine Ablehnung der Eröffnung des Promot ionsve r
fahrens innerhalb eines Monats schriftlich beim Verwaltungsgericht Klage erheb en.  
§ 9 
Zurücknahme des Promotionsantrags  und Rücktritt vom Promotionsverfahren  
(1) Die Promovendin bzw. der Promovend  kann ihren bzw. seinen  Antrag auf Eröffnung des Promotion s
verfahrens ohne Angabe von Gründen zurücknehmen, solange der Promot ionsausschuss darüber noch 
nicht entschi eden hat.  
(2) Nach Eröffnung des Promotionsverfahrens kann die Promovendin bzw. der Promovend  nur in beso n
ders begründeten Ausnahmefällen zurücktreten, wenn der Promotionsausschuss mit einfacher Mehrheit 
seiner gemäß § 2 Abs. 5 stimmberechtigten Mitglieder, bei Stimmengleichheit mit der Stimme der oder 
des Vo rsitzenden, die schriftlich darzulegenden Gründe ane rkennt.  
(3) Erkennt  der Promotionsausschuss die von der Promovendin bzw. dem Promovenden  dargele gten 
Gründe nicht an, so teilt die oder der Vorsitzende dies der Promovendin oder dem Prom ovenden unve r
züglich schriftlich zusammen mit einer Rechtsmittelbelehrung mit.  
(4) Die Promovendin oder d er Promovend  kann gegen die Ablehnung seines Rüc ktrittsgesuchs i nnerhalb 
eines Monats schriftlich beim Verwaltungsgericht Klage erheben .  
§ 10 
Dissertation  
(1) Die Disse rtation muss ein Thema aus dem Gebiet der Ingenieurwissenschaften behandeln, für das im 
Fachbereich Elektrotechnik , Informationstechnik, Medientechnik  mindestens ein fachkompetente  Gut
achterin bzw. ein Gutachter zur Verfügung steht. Sie muss einen selbstän dig erarbeiteten und ang e
messen formulierten Beitrag der Promovendin bzw. des Promovenden zur Forschung da rstellen.  
(2) Die Dissertation ist  ohne weitere Genehmigung  in deutscher oder englischer Sprache abzufa ssen. Über 
die Zulassung von Dissertationen in anderen Sprachen entscheidet der Promotion sausschuss.  
(3) Teile der Dissertation können von der Verfasserin oder dem Verfasser  bereits vorweg veröffentlicht 
werden. Die gesamte Dissertation darf vorweg nur mit Genehmigung der Prüfungskommission verö f
fentli cht werden.  
 6 § 11 
Begutachtung der Dissertation  
(1) Über die eingereichte Dissertation werden wenigstens zwei, höchstens vier Gutachten erstellt. Als Ers t
gutachte rin bzw. Erstgutachter (Referent in bzw. Referent ) muss ein Hochschullehre nder mit der Qualif i
kation nach § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG  bestellt werden. Von den übrigen Gutachterinnen bzw. Gutachtern 
(Korreferent en bzw. Kor referentin nen) muss mindestens eine weitere bzw. ein weiterer diese Qualifik a
tion besitzen.  
Sofern ein Hochschullehre nder mit dieser Quali fikation die Dissertation b etreut hat, sollte sie bzw. er zur 
Referentin bzw. zum Referenten bestellt werden. Fand eine solche Betreuung nicht statt, steht der Ka n
didatin bzw. dem Kandidaten das Vorschlagsrecht für eine Koreferentin bzw. einen Ko rreferente n zu. 
Diese  bzw. dieser muss Hochschullehre rin bzw. Hochschu llehrer oder habilitiert  sein.  
Als Korreferentin bzw. Korreferenten  wählt die Prüfungskommission vorrangig Vertreterinnen bzw. Ver
treter der Fachrichtung(en) der vorgelegten Dissertation. Alle Gutachterinnen bzw. Gutachter müssen 
den zu verleihenden oder einen entsprechenden Dokto rgrad besitzen.  
(2) Die Gutachter innen bzw. Gutachter prüfen die Dissertation gleichzeitig und unabhängig vone inander. 
Sie berichten der Prüfungskommission innerhalb von  drei Monaten nach ihrer Bestellung in getrennten 
schriftlichen Gutachten. Ihre bzw. seine Gutachten müssen die Annahme oder Ablehnung der Dissert a
tion oder ihre vorläufige Rückgabe zur Überarbeitung in einer angegebenen Frist befürworten. Jede 
Gutachterin  bzw. j eder Gutachter kann eine Befürwortung der Annahme der Dissertation von Auflagen 
abhängig machen, die nicht unbedingt vor der mündlichen Prüfung erfüllt zu werden brauchen und d a
her keine aufschiebende Wirkung im Sinne von § 12 Abs. 9 haben. Die Prom ovendin bzw. d er Prom o
vend muss solchen Auflagen vor der Veröffentlichung nachkommen (vgl. § 15 Abs. 1).  
(3) Falls  die Annahme der Dissertation vorgeschlagen wird, ist zugleich eine Bewertung abzugeben. Als 
Bewertung sind zulässig:  
rite (genügend)     = eine den Anforderungen entsprechende Leistung;  
cum laude (gut)     = eine über dem Durchschnitt liegende Leistung;  
magna cum laude (sehr gut)   = eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung;  
summa cum laude (mit Auszeichnung) = eine besonders herv orragende Leistung.  
(4) Die Dissertation und die Gutachten werden in der Vorlesungszeit zwei, in der vorlesungsfreien Zeit vier 
Wochen zur Einsicht durch Hochschullehre nde und Habilitierte des Fachbereichs Elektrotechnik,  Infor
mationstechnik, Medientechnik  im Dekanat ausgelegt. Innerhalb von zwei Wochen nach Ende der Au s
legungsfrist können hierzu Stellungnahmen an die oder den Vorsitzenden der Prüfungskommission g e
richtet werden. Sie sind zu den Promotionsunterlagen zu nehmen.  
(5) Die Promovendin bzw. d er Promovend hat kein Recht auf Einsicht in die Akten des Promotionsverfa h
rens, soweit sie Gutachten über die Promotionsleistungen enthalten oder wiederg eben. 
§ 12 
Entscheidung über die Dissertation  
(1) Über die Annahme oder Ablehnung oder vorläufige Rückgabe der Dissertation entscheidet die Pr ü
fungskommission auf der Grundlage der Gutachten und der abgegebenen Stellungnahmen (vgl. § 11).  
(2) Eine Entscheidung über die Dissertation soll während der Zeit, in der Lehrveranstaltungen stat tfinden, 
spätestens vier W ochen nach Ablauf der Auslegungsfrist erfolgen. Während der vorlesungsfreien Zeit 
soll die Entscheidung i nnerhalb von acht Wochen getroffen werden.  
(3) Die Annahme der Dissertation ist der Promovendin bzw. dem Promovenden  von der bzw. dem  Vorsi t
zenden der  Prüfungskommission zusammen mit dem Termin der mündlichen Prüfung unverzüglich 
schriftlich mitzute ilen. Gleichzeitig ist der Promotionsausschuss zu benachrichtigen.  
(4) Gegen die vorläufige Rückgabe der Dissertation kan n die Promovendin bzw. der Promovend  beim 
Promotions ausschuss Widerspruch erheben. Über den Widerspruch entscheidet der Promotionsau s
schuss.  
(5) Reicht die Promovendin bzw. der Promovend  die überarbeitete Dissertation der oder dem Vorsitzenden 
der Prüfungskommission fristgerecht wieder ein, so entscheidet die Prüfungskommission nach den 
Bestimmungen dieses Paragraphen über die Annahme oder Ablehnung der Dissert ation. Versäumt die 
 7 Promovendin bzw. der Promovend die ihr oder ihm gesetzte Überarbeitungsfrist, so gilt die Disse rtation 
als abgeleh nt. 
(6) Eine Ablehnung der Dissertation und ihre Begründung sind der Promovendin bzw. dem Prom ovenden 
von der bzw. vom Vorsitzenden der Prüfungskommission unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Gleichze i
tig ist der Promotion sausschuss zu benachrichtigen.  
(7) Gegen den ablehnenden Entscheid der Prüfungskommission kann die Promovendin bzw. der Prom o
vend beim Promotionsausschuss Widerspruch erheben. Über den Widerspruch entscheidet der Prom o
tionsausschuss.  
(8) Bei Ablehnung der Dissertation kann das eingeleitet e Promotionsverfahren nicht weitergeführt werden. 
Die abgelehnte Dissertation bleibt mit allen Gutachten und ggf. den Stellungnahmen gemäß § 11 bei 
den Prüfungsakten. Einmalige Wiederholung des Promotionsverfahrens, soweit es sich auf die Disse r
tation bezi eht, ist zulässig.  
(9) Beschließt die Prüfungskommission die vorläufige Rückgabe der Dissertation, so macht sie eine En t
scheidung über ihre Annahme oder Ablehnung von einer Überarbeitung durch die Promovendin bzw. 
den Promovenden  abhängig. Mit dem Beschlus s über die vorläufige Rückgabe legt die Prüfungsko m
mission die Frist fest, in der die Überarbeitung zu erfolgen hat. Der Beschluss über die vorläufige Rüc k
gabe der Dissertation und seine Begründung sowie die festgesetzte Überarbeitungsfrist sind der Pr o
movendin bzw. dem Promovenden von der bzw. vom Vorsitzenden der Prüfungskommission unverzü g
lich schriftlich mitzuteilen. Gleichzeitig ist der Promotionsausschuss zu benachrichtigen. A bsatz 8 Satz 3 
gilt entsprechend.  
§ 13 
Mündliche Prüfung  
(1) Die mündliche P rüfung soll dazu dienen, die Fähigkeit jedes Promovenden nachzuweisen, die von ihr 
bzw. ihm erarbeiteten Ergebnisse gegenüber Fragen und Einwänden zu begründen oder weiter ausz u
führen und davon ausgehend wi ssenschaftlich zu diskutieren.  
(2) Die mündliche Prüfung wird von den Mitgliedern der Prüfungskommission gemeinsam abg enommen. 
Die erste Gutachterin bzw. der erste Gutachter und mindestens ein e weitere Gutacht erin bzw. ein  wei
terer Gutachter aus der Gruppe der Hochschullehre nden mit besonderen wissensch aftlichen Lei stungen  
gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 4 HG  müssen bei der mündlichen Prüfung zuge gen sein. Sie findet in der Regel 
innerhalb von vier Wochen nach Annahme der Disse rtation statt.  
(3) Die mündliche Prüfung für Promovenden soll in der Regel in deutscher Sprache durchgeführt werden. 
Mündliche Prüfungen in englischer Sprache können in Ausnahmefällen bei entspr echender Begründung 
durch die Betreuerin bzw. den Betreuer durchgeführt werden, soweit  die bzw. der Vorsitzende der Pr ü
fungskommission dem vor der mü ndlichen Prüfung zustimmt. Die Mitglieder der Prüfungskommission 
sind hierüber zu informieren.   
(4) Die mündliche Prüfung dauert in der Regel zwei Stunden.  
(5) An der mündlichen Prüfung können andere Promovenden, die eine Promotion gemäß dieser Prom o
tionso rdnung beantragt haben, als Zuhörer teilnehmen, sofern die Promovendin bzw. der Promovend 
ihr bzw. sein Einverständnis gemäß § 7 Abs. 3 Nr. 3 erklärt hat. Die Teilnahme e rstreckt sich nicht auf 
die Beratung der Prüfungskommission über die Prüfungsleistunge n und die Be kanntgabe des Pr ü
fungserge bnisses.  
(6) Unmittelbar nach der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission in nichtöffentlicher Si t
zung mit ein facher Mehrheit, ob sie bestanden ist. Ist die mündliche Prüfung bestanden, so legt die Pr ü
fungskommission mit einfacher Mehrheit die Gesamtnote der Promotion im Ra hmen der in § 11 Abs. 3 
genannten Bewertungen fest. Dabei kann die Prüfungskommission unter Berücksichtigung der mündl i
chen Leistungen der Promovendin bzw. des Promovenden von der Bewert ung der Disse rtation um je 
eine Notenstufe nach unten oder  oben abweichen.  
(7) Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden, so kann sie nur einmal, und zwar frühestens nach Ablauf 
von drei Mon aten und spätestens nach einem Jahr, wiederholt werden.  
 8 § 14 
Bekan ntgabe des Prüfungsergebnisses  
(1) Nach Feststellung des Gesamtergebnisses teilt die oder der Vorsitzende der Prüfungskommiss ion der 
Promovendin bzw. dem Promovenden  die Bewertung der Dissertation und das Gesamtergebnis der 
Prüfung mit. Die Dekanin oder d er Dekan des Fachbereichs Elektrotechnik,  Informationstechnik, Med i
entechnik  und die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses sind zu benac hrichtigen.  
(2) Die Dekanin oder der Dekan des Fachbereichs stellt der Promovendin oder dem Promove nden eine 
vorläufige Bescheinigung aus, die die Bewertung der Dissertation und das G esamtergebnis der Prüfung 
enthält.  
§ 15 
Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Die Promovendin bzw. d er Promovend  legt den endgültigen Text der Dissertation den Gutachtern noch 
einmal vo r. Die Veröffentlichung bedarf ihrer schriftlichen Zustimmung (vgl. § 11 Abs. 2).  
(2) Die Kandidatin bzw. d er Kandidat  soll innerhalb eines Jahres neben einem für die Prüfungsakten des 
Fachbereichs b estimmten Exemplar entweder  
a) 50 Exemplare in Buch  oder Fotodruck zum Zweck der Verbreitung oder  
b) sechs gedruckte Exemplare, wenn die Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt, oder  
c) sechs gedruckte Exemplare, wenn ein gewerblicher Verleger die Verbreitung im Buchhandel 
übernommen hat und eine Mindesta uflage von 150 Exemplaren nachgewiesen wird, oder 
d) sechs  gedruckte Exemplare zusammen mit einer elektronischen Versi on, deren Datenfo rmat und 
deren Datenträger mit der Universitätsbibliothek abzustimmen sind  und von der ersten Gutacht e
rin bzw. vom er sten Gutachter  genehmigte Zusammenfassung (Abstract) ihrer bzw. seiner  Disse r
tation im Umfang von nicht mehr als einer Seite für die Zwecke der Veröffentlichung der Dekanin 
oder dem Dekan übergeben. Diese Frist kann vom Promotionsausschuss in begründeten Au s
nahmefällen verlängert werden. In den unter Buchstaben b und c aufgeführten Fällen muss ein 
Hinweis enthalten sein, dass es sich bei der Veröffentlichung um eine von der Bergischen Unive r
sität Wuppertal angenommene Dissertation handelt. In den unter Buchstab en a und d aufgefüh r
ten Fällen überträgt die Promovendin bzw. der Promovend  der Universität  das Recht, weitere K o
pien von ihrer bzw. seiner Dissertation herzustellen und zu verbreiten. Von den unter Buchstaben 
a genannten Exemplaren leitet die Dekanin oder  der Dekan 40 Stück, von den unter Buchstaben 
b und c) genannten Exemplaren drei Stück an die Universitätsbibliothek. Bei dem unter Buchst abe 
d) aufgeführten Fall erhält die Universitätsbibliothek die elektronische Fassung der Di ssertation 
zusammen mit dre i gedruckten Exempl aren. 
§ 16 
Vollzug der Promotion  
(1) Ist die Veröffentlichung der Dissertation sichergestellt, so vollzieht die Dekanin oder der Dekan des 
Fachbereichs Elektrotechnik, Informationstechnik, Medientechnik die Promotion durch Au shändigung, in 
begründeten Ausnahmefällen durch Z usendung, der Promotionsurkunde.  
(2) Die Promotionsurkunde enthält den Titel der Dissertation und die Gesamtbewertung der Promotions prü
fung. Die Promotionsurkunde wird mit dem Siegel der Bergischen Universität Wuppertal  versehen. Als 
Tag der Promotion wird der Tag der letzten mündlichen Prüfung genannt.  
(3) Mit der Aushändigung der Promotionsurkunde erhält die Promovendin bzw. der Promovend  das Recht, 
den Titel eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) zu fü hren. 
§ 17 
Ungültigkeit der Promotion  
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotionsurkunde, dass die Promovendin bzw. der Prom ovend sich 
beim Nachweis der Promotionsleistungen einer Täuschung schuldig gemacht hat oder das s wesentl iche 
Voraussetzungen (§ 6)  irrtümlich erweise als gegeben angenomme n waren, so kann der Promotion s
 9 ausschuss nach Anhörung der Prüfungskommission die Promot ionsleistu ngen für ungültig erkl ären. 
(2) Gegen die Ungültigkeitserklärung d es Prom otionsausschusses kann die oder der Betroffen e Klage beim 
Verwaltungsgericht erheben.  
§ 18 
Entziehung des Doktorgrades  
(1) Der Doktorgrad kann wieder entzogen werden, wenn sich nachträglich herausstellt, dass er durch Tä u
schung erworben worden ist, oder  wenn wesentliche Voraussetzungen für die Verlei hung ir rtümliche r
weise als gegeben ang enommen worden sind.  
(2) Gegen die den Doktorgrad entziehende Entscheidung des Promotionsausschusses kann die oder der 
Betroffene Klage beim Verwaltungsgericht erheben.  
§ 19 
Ehrenpromotion  
(1) Der Fachbereich Elektrote chnik , Informationstechnik, Medientechnik  kann den akademischen Grad und 
die Würde eines "Doktors der Ingenieurwissenschaften  ehrenhalber" (Dr. Ing. E. h. an Personen verle i
hen, die auf dem vom Fachbereich Elektrotechnik, Informationstechnik, Medientechnik  vertretenen G e
bieten hervorragende persönliche technisch wissenschaftliche Leistungen aufweisen. Sie dürfen nicht 
Mitglieder oder Angehörige der Bergischen  Universität Wuppertal sein.  
(2) Der Antrag auf Verleihung des Doktorgrades ehrenhalber muss von min destens zwei Mitgliedern des 
Fachbereichs bea ntragt werden. Der Antrag ist dem Promotionsausschuss vorzulegen.  
(3) Der Promotionsausschuss setzt eine Kommission ein, der alle Hochschullehre nden des Fachbereichs 
mit der Qualifikation gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 4  HG sowie alle Habilitierten des Fachb ereichs angehören. 
Die Kommission prüft den eingereichten Vorschlag und holt mindestens zwei auswärtige Gutachten ein. 
Die Kommission entscheidet über die Annahme des Antrags mit Zweidrittelmehrheit ihrer Mi tglieder.  
(4) Der Fachbereichsrat entscheidet auf der Grundlage des Votums der Kommission über den A ntrag mit 
Zweidrittelmehrheit. Der Beschluss bedarf der Mehrheit der Stimmen der Hochschullehre nden. Die Re k
torin bzw. der Rektor der Hochschule sind im Falle der Anna hme des Antrags über den Beschluss zu 
unterrichten.  
§ 20 
InKraftTreten  
(1) Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen Mitteilungen als Verkü n
dungsblatt der Berg ischen Universität Wuppertal in Kraft.  
(2) Gleichzeitig tritt di e Promotionsordnung des Fachbereichs Elektrotechnik und Informationstechnik  der 
Berg ischen Uni versität – Gesamthochschule Wuppertal vom 11. März 1997 (Amtl. Mittlg 24/7 7) außer 
Kraft.  
 
Ausgefertigt auf Grund des Beschlusses des Fachbereichs Elektrotechnik , Informationstechnik, Medie ntechnik 
der Berg ischen Universität Wuppertal vom  09.03.2011 . 
 
 
Wuppertal, den 02.05. 2011  
Der Rektor  
der Bergischen Universität Wuppertal  
Universitäts professor Dr. Lambert T. Koch  
 10 Anlage:  
„Besondere Bestimmungen für Promotions verfahren, die gemeinsam mit einer ausländischen Unive r
sität durchgeführt werden, und über die daraus resultierende Verleihung eines Dokto rgrades“  
(1) Für die Durchführung grenzüberschreitender, gemeinsam betreuter Promotionsverfahren gelten die 
Vorschrift en dieser Promotionsordnung, soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt wird. Der Fac h
bereich Elektrotechnik, Informationstechnik, Medientechnik  kann Promotionsverfahren unter gemeins a
mer Betreuung der Arbeit durch Hochschullehre nde des Fachbereichs und e iner ausländischen wisse n
schaftlichen Hochschule (im Folgenden: Universität) mit der nach dem jeweiligen Landesrecht zuständ i
gen Organisationseinheit einer solchen Universität durchführen, wenn  
1. für die Promotion nach ausländischem Recht mindestens die V orlage einer Dissertation und eine 
mündliche Prüfungsleistung erfo rderlich sind;  
2. zwischen der Bergischen Universität Wuppertal und der ausländischen Universität eine Vereinb a
rung getroffen wurde, welcher der Fachbereichsrat des Fachbereichs E zugestimmt  hat. Die Ve r
einbarung soll Regelungen insbesondere darüber enthalten, welche der beiden Universitäten im 
jeweiligen Einzelfall oder in einer Mehrzahl vergleichbarer Fälle für die ordnungsgemäße Durc h
führung des Verfahrens verantwortlich ist (Federführung) , sowie Einzelheiten der gemeinsamen 
Betreuung und der Anmeldung als Promovend in bzw. Promovend r egeln;  
3. die Bewerberin bzw. der Bewerber ein einschlägiges Fachstudium an einer wissenschaftlichen 
Hochschule mit einem Grad oder einer Prüfung abgeschlossen  hat, wonach sie bzw. er an der 
Bergischen Universität Wuppertal oder an der ausländischen Universität, die an der Betreuung 
beteiligt ist, zur Promotion berec htigt ist.  
Das gemeinsam durchgeführte Promotionsverfahren wird mit der Verleihung eines Doktorgr ades 
abgeschlo ssen. 
(2) Die Promovendin bzw. der Promovend wird bei der Arbeit an ihrer bzw. seiner Dissertation von minde s
tens je einem Hochschullehre nden bzw. Habilitierten des Fachbereichs E und der zuständigen Organ i
sationseinheit der beteiligten auslä ndischen Universität betreut. Die Begutachtung der Dissertation e r
folgt durch diese Hochschullehre nden.  
(3) Wenn die Landessprache an der ausländischen Universität nicht die deutsche Sprache ist, kann die 
Dissertation in dieser Landessprache vorgelegt wer den, sofern gleichzeitig eine Zusammenfassung in 
deutscher Sprache vorgelegt wird . Von diesem Erfordernis kann in der Vereinbarung gemäß Abs atz 1 
Satz 2 Nr. 2 befreit werden bzw. eine andere Sprache für die Dissertation festgelegt we rden. 
(4) Die mündliche  Prüfung findet an der federführenden Universität statt. Sie wird in der Regel in der La n
dessprache abgehalten; hiervon abweichende Regelungen werden in der Vereinbarung gemäß Abs atz 
1 Satz 2 Nr. 2 festg elegt. 
(5) Liegt die Federführung beim Fachbereich E der Bergischen Universität Wuppertal, wird § 4 Abs. 1 di e
ser Promotionsordnung entsprechend eine Prüfungskommission bestellt, der die beiden Betreuerinnen 
bzw. Betreuer sowie mindestens je ein e weitere Fachvertreterin bzw. einen weitere n Fachvertreter der 
beteiligten Universitäten als Mitglieder angehören. Dabei ist auf eine paritätische Beteiligung der au s
ländischen Universität und der Bergischen Universität Wuppertal zu achten. Sollte eine paritätische B e
teiligung aus wichtigem Grund nicht möglich sein, w erden die Stimmen der Mitglieder der Prüfung s
kommission entsprechend gewichtet, sodass eine gleichberechtigte Beteiligung beider Universit ä
ten/Organisa tionseinheiten sicherg estellt ist.  
(6) Sowohl die Dissertation als auch die mündliche Prüfungsleistung w erden von der Prüfungsko mmission 
durch ausdrücklichen Beschluss angenommen. In diesen Voten muss die Zustimmung der Vertreterin 
bzw. des Vertreters der jeweils anderen Universität enthalten sein. Stimmt eine Vertreterin bzw. ein Ve r
treter  einer beteiligten  Universität nicht zu, ist das gemeinsam betreute Verfahren beendet. Das Prom o
tionsverfahren wird von dem Fachbereich / der Organisationsei nheit derjenigen Universität fortgesetzt, 
deren Vertreter in der Prüfungskommission die Promot ionsleistungen als erfo lgreich erbracht b ewertet 
haben.  
 11 (7) Die Promotions urkunde ist mit dem Siegel der beiden beteiligten Fachbere iche/Organisationseinheiten 
bzw. Universitäten zu versehen. Die Durchführung eines grenzüberschreite nden, gemeinsam betreuten 
Promotionsverfahrens sowie der Name des federführenden Fachb ereichs oder der federführenden Un i
versität müssen sich aus der Urkunde ergeben. Soweit nach den nationalen Bestimmungen der auslä n
dischen Universität die Promotionsurkunde vom Staat ausgestellt wird, kann daneben ein e Promotion s
urkunde der Bergischen Universität Wuppertal ausgestellt werden. In diesem Fall müssen die staatliche 
ausländische und die deutsche Urkunde den Hinweis enthalten, dass  jede der beiden Urkunden nur in 
Verbindung mit der and eren gilt und der Dokt orgrad auf Grund eines gren züberschreitenden, gemei n
sam betreuten Promotionsverfa hrens verliehen wo rden ist.  
(8) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhält die bzw. der Promovierte  das Recht, in der Bu ndesre
publik Deutschland den Grad des Dr. Ing. und in  dem Staat, dem die beteiligte auslä ndische F akultät 
angehört, den entsprechenden Doktorgrad zu führen. Dieses Recht wird in der bzw. den in Abs atz 7 ge
nannten Urkunde/n dokumentiert.  Die Promovendin oder der Promovend ist nicht berechtigt, beide Do k
torgra de gleichzeitig, auch mit einem Schrägstrich versehen, zu fü hren. 
(9) Über den Entzug des in einem grenzüberschreitenden, gemeinsam betreuten Promotionsverfa hren e r
worbenen Doktorgrads entscheidet die federführende Universität nach Anhörung der bete iligten  auslä n
dischen Unive rsität.  
 
