Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
 
Seite 2 
  
A. Bekanntmachungen nach dem NHG 
 
Die Naturwissenschaftliche Fakultät, die Fakultät für Ma thematik und Physik, die Faku ltät für Elektrotechnik und 
Informatik, die QUESTLeibnizForschungsschule sowie die Lei bnizForschungsschule für Optik und Photonik (LSO)  der 
Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover haben die Änderung der nachstehende Gemeinsame Ordnung für die 
Promotion zur Doktorin der Naturwissenschaften oder zum Doktor der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) an der 
Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover beschlossen. Das Präsidium hat  die Ordnung am 06 .04.2022.gemäß § 
37 Abs. 1NHG genehmigt 
 
 
Änderung der Gemeinsamen Ordnung  
für die Promotion zur  
Doktorin der Naturwissenschaften oder zum  
Doktor der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.)  
an der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover  
 
§ 1  Verleihung des akademischen Grades Dr. rer. nat.  
Die Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover (im Folgenden Leibniz Universität Hannover) verleiht 
durch die im Anhang aufgeführten Fakultäten auf Grund eines Promotionsverfahrens nach Maßgabe der 
folgenden Ordnung den akademischen Grad „Doktorin der Naturwissenschaften" oder „Doktor der 
Naturwissenschaften“ (Doctor rerum naturalium, abgekürzt: Dr. rer. nat.).  
 
§ 2  Promotionsleistungen  
(1) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter selbständiger wissenschaftlicher Arbeit 
auf einem oder mehreren naturwissenschaftlichen Fachgebieten.  
(2) Der Nachweis wird durch eine Dissertation (§ 8) und entweder eine mündliche Prüfung (§ 9) oder eine 
Disputation (§ 10) erbracht.  
(3) Die Dissertation muss hauptsächlich in eines der im Anhang aufgeführten Fachgebiete einzuordnen 
sein; dieses ist das Fachgebiet der Promotion.  
(4) Promotionen können im Rahmen eines von einer oder mehreren Fakultäten verantworteten Promo
tionsprogramms der strukturierten Doktorandenausbildung bzw. Promotionsstudiengangs oder 
außerhalb eines solchen Programms bzw. Studiengangs durchgeführt werden.  
 
§ 3  Zulassungsvoraussetzungen  
(1) 1Die Zulassung zur Promotion setzt in der Regel ein erfolgreich abgeschlossenes Diplom, Magister, 
Staatsexamens oder Masterstudium im Fachgebiet der Promotion an einer staatlichen bzw. staatlich 
anerkannten Hochschule in Deutschland voraus. 2Soweit dies fachlich erforderlich erscheint, können 
Auflagen gemäß Abs. 4 erteilt werden. 3Die Entscheidung trifft der zuständige Fakultätsrat.  
(2) 1Ausländische Studienabschlüsse bedürfen der Anerkennung. 2Die Anerkennung setzt die 
Gleichwertigkeit mit den inländischen Abschlüssen voraus. 3Bei der Entscheidung über die 
Gleichwertigkeit ausländischer Studienabschlüsse si nd die von der Kultusministerkonferenz und der 
Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivale nzvereinbarungen oder entsprechende gesetzliche 
Regelungen zu berücksichtigen. 4Bei Zweifeln an der Gleichwertig keit soll die Zentralstelle für 
Ausländisches Bildungswesen gehört werden. 5Es können Auflagen gemäß Abs. 4 erteilt werden. 6Die 
Entscheidung trifft der zuständige Fakultätsrat.  
(3) 1Personen, denen in Deutschland ein Bachelorgr ad verliehen wurde, können bei herausragender 
Befähigung aufgrund einer Eignungsfeststellung zur Promotion zugelassen werden. 2Außerdem können 
Auflagen gemäß Abs. 4 erteilt werden, die den Anfo rderungen eines in der Regel zweisemestrigen, 
zusätzlichen Studiums an der Leibniz Universität Hannover entsprechen. 3Die Entscheidung trifft der 
zuständige Fakultätsrat.  
(4) 1Bewerberinnen oder Bewerber, denen nach den Absätzen 1, 2 oder 3 Auflagen erteilt werden, haben 
Kenntnisprüfungen in drei Fächern aus einem oder mehreren Fachgebieten gemäß Anhang abzulegen. 
2Durch die Kenntnisprüfungen soll nachgewiesen werden, dass sie die Fähigkeiten und Kenntnisse 
besitzen, wie sie in einem abgeschlossenen Studiengang gemäß Abs. 1 oder in einer Kombination 
solcher Studiengänge an der Leibniz Universität Hannover erworben werden können. 3Die Bewerberin 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 3 oder der Bewerber kann im Antrag nach § 4 Vorschläge für die Fächer der Kenntnisprüfungen machen. 
4Früher erbrachte Studien und Prüfungsleistungen sind angemessen anzurechnen und können 
einzelne Kenntnisprüfungen ersetzen. 5Der zuständige Fakultätsrat entscheidet über die Fächer der 
Kenntnisprüfungen und legt die Prüferinnen und Prüfer fest. 6Die Entscheidung ist der Bewerberin oder 
dem Bewerber schriftlich mitzuteilen. 7Die Bewerberin oder der Bewerber vereinbart mit den Prüferinnen 
und Prüfern Prüfungstermine. 8Im Anschluss an die Prüfung teilen die Prüferinnen und Prüfer der 
Bewerberin oder dem Bewerber mündlich und der Dekanin oder dem Dekan schriftlich das Ergebnis der 
Prüfung mit. 9Die Kenntnisprüfungen sind in der Regel innerhalb des nächsten Semesters bzw. im Fall 
des Abs. 3 innerhalb der nächsten drei Semester nach der Entscheidung des Fakultätsrates 
abzuschließen. 10Nicht bestandene Prüfungen können einmal wiederholt werden. 11Weitere 
Wiederholungen bedürfen der Zustimmung des Fakultätsrates auf Antrag der Bewerberin oder des 
Bewerbers.  
 
§ 4 Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
(1) Mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand wi rd die grundsätzliche Bereitschaft der Fakultät 
ausgedrückt, vermittels der Promotionsberechtigten eine Dissertation über das beabsichtigte Thema als 
wissenschaftliche Arbeit zu bewerten und die Doktorandin oder den Doktoranden bei der Erstellung 
ihrer oder seiner Arbeit zu betreuen.  
(2) 1Als Doktorandin oder Doktorand wird auf Antrag angenommen, wer die Zulassungsvoraussetzungen 
nach § 3 erfüllt. 2Wer die Anfertigung einer Dissertation beabsichtigt, soll bei der Fakultät, in der das 
Fachgebiet der Dissertation gelehrt wird, zu Beginn der Arbeit an der Dissertation die Zulassung zur 
Promotion und damit die Annahme als Doktorandin oder Doktorand beantragen. 3Der Antrag ist 
schriftlich an die Dekanin oder den Deka n der zuständigen Fakultät zu richten. 4Die Fakultät, die einen 
solchen Antrag zur Bearbeitung annimmt, ist für das Promotionsverfahren zuständig.  
5Dem Antrag sind beizufügen:  
a) ein unterschriebener Lebenslauf mit der Da rstellung des persönlichen und beruflichen Werdegangs 
einschließlich des Bildungsgangs, ggf. ergänzt durch eine vollständige Liste der wissenschaftlichen 
Veröffentlichungen,  
b) Nachweise von Studienabschlüssen (in der Regel Masterzeugnisse ergänzt um die 
entsprechenden Bachelorzeugnisse),  
c) die Angabe des Arbeitsthemas der Dissertati on und des Fachgebiets der Promotion gemäß § 2 
Abs. 3, 
d) eine Betreuungsvereinbarung gemäß § 5 Abs. 6,  
e) eine Erklärung über laufende oder vorausgega ngene Promotionsgesuche; gegebenenfalls ist dabei 
anzugeben, wann, mit welchem Thema, an welcher Hochschule und bei welcher Fakultät die 
Eröffnung eines Promotionsverfahrens beantragt wurde,  
f) erforderlichenfalls Vorschläge für Kenntnisprüfungen gemäß § 3 Abs. 4.  
2Der Antrag und die beigefügten Unterlagen verbleiben im Dekanat.  
(3) 1Der zuständige Fakultätsrat entscheidet in der  Regel innerhalb von drei Monaten, bei 
Promotionsstudiengängen zum jeweiligen Beginn des Curriculums, über den Antrag. 2Auflagen gemäß 
§3 Abs. 4 sind in den Bescheid über die Annahm e als Doktorandin oder Doktorand aufzunehmen.  3Die 
Annahme soll mit einer Befristung versehen werden. 
(4) 1Die Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung als Doktorandin oder Doktorand ist der 
Antragstellerin oder dem Antragsteller schriftlich mitzuteilen. 2Eine Ablehnung ist zu begründen und mit 
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
(5) Die Annahme als Doktorandin oder Doktor and kann aus triftigen Gründen widerrufen werden, 
insbesondere, wenn gemäß § 3 Abs. 4 gesetzte Fristen zur Erfüllung von Auflagen ohne triftigen Grund 
überschritten oder wenn Pflichten der Betreuungs vereinbarung durch die Doktorandin oder den 
Doktoranden schwerwiegend verletzt wurden.  
(6) Personen, die als Doktorandin oder Doktorand an genommen wurden, sollen sich gemäß § 9 Abs. 2 
NHG als Promotionsstudieren de an der Leibniz Universität Hannover immatrikulieren.  
 
§ 5 Betreuung  
(1) Betreuerinnen oder Betreuer sind gr undsätzlich die Promotionsberechtigten. 
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 4 (2) 1Promotionsberechtigte sind:  
a) Mitglieder der Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der zuständigen Fakultät der 
Leibniz Universität Hannover,  
b) Privatdozentinnen und Privatdoz enten, die Mitglieder der zuständigen Fakultät der Leibniz 
Universität Hannover sind, sowie sonstige habilitierte Mitglieder der zuständigen Fakultät der 
Leibniz Universität Hannover.  
2Es können auch Privatdozentinnen und Privatdozenten oder sonstige habilitierte Angehörige der 
Leibniz Universität sowie Promotionsberechtigte anderer Fakultäten der Leibniz Universität Hannover 
oder der naturwissenschaftlichen Disziplinen der Medizinischen Hochschule Hannover und der Stiftung 
Tierärztliche Hochschule Hannover mit Zustimmung des zuständigen Fakultätsrates als Betreuerinnen 
oder Betreuer zugelassen werden. Der jeweilige Fakult ätsrat kann festlegen, dass bei einer Betreuung 
durch die Medizinischen Hochschule Hannover oder die Stiftung Tierärztliche Hochschule Hannover 
mindestens eine weitere Betreuerin oder ein weiter er Betreuer der zuständigen Fakultät an der Leibniz 
Universität in das Verfahren einbezogen werden muss.  
(3) Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenleiter , welche auf Grund eines externen 
Evaluationsverfahrens durch eine  Forschungsförderungseinrichtung, insbesondere durch das Emmy 
NoetherProgramm der DFG, die VolkswagenStiftung, das European Research Council oder durch 
gleichrangige Organisationen gefördert werden, oder  Nachwuchsgruppenleiterinnen oder Nachwuchs
gruppenleiter, die in einem internen Besetzungsverfahren unter Beteiligung externer Gutachter in ihre 
Funktion eingesetzt wurden, können auf Beschluss des Fakultätsrats ebenfalls als 
Promotionsberechtigte zugelassen werden.  
(4) Mitgliedern und Angehörigen der Leibniz Universität Hannover kann der zuständige Fakultätsrat bei 
Vorliegen einer Habilitationsäquivalenz die Promotionsberechtigung für ein konkretes 
Promotionsvorhaben erteilen. Der jeweilige Fakultätsrat kann weitere Kriterien für die Erteilung 
festlegen.  
(5) 1Es können auch kooperative Betreuungen durch mehrere Betreuer gemäß Betreuungsvereinbarung 
nach Abs. 1 bis 3 zugelassen werden. 2Unter den Betreuern darf auch eine Promotionsberechtigte oder 
ein Promotionsberechtigter einer anderen Hochschule sein.  
(6) 1Die Betreuungsvereinbarung zwischen der oder dem Promovierenden, der oder dem Betreuenden und 
der zuständigen Fakultät regelt die Rahmenbedingungen für die Betreuung von Doktorandinnen und 
Doktoranden durch die Betreuenden. 2Die Betreuungsvereinbarung beinhaltet mindestens:  
a) Namen und Unterschriften der Doktorandin oder des Doktoranden, des oder der Betreuenden 
sowie der zuständigen Fakultät  
b) das vorläufige Arbeitsthema der Dissertation mit einer Projektskizze,  
c) die Bereitschaftserklärung des oder der Be treuenden, die Doktorandin oder den Doktoranden 
angemessen wissenschaftlich zu betreuen,  
d) die Verpflichtung der Doktorandin oder des Doktoranden, der oder dem Betreuenden regelmäßig 
über den Bearbeitungsstand des Projektes zu ber ichten, sowie die Verpflichtung der Betreuerin 
bzw. des Betreuers, sich regelmäßig über den Be arbeitungsstand der Dissertation berichten zu 
lassen.  
(7) Aktualisierungen der Betreuungsvereinbarung mü ssen dem Dekanat zur Kenntnis gegeben werden.  
 
§ 6 Antrag auf Promotion  
(1) 1Der Antrag auf Promotion ist frühestens drei  Monate nach der Annahme als Doktorandin oder 
Doktorand und Erfüllung der Auflagen gemäß § 4 schriftlich an die Dekanin oder den Dekan der 
zuständigen Fakultät zu richten. 2Dem Antrag sind beizufügen:  
ein unterschriebener Lebenslauf mit der Darste llung des persönlichen und beruflichen Werdegangs, 
eine vollständige Liste der wissenschaftlichen Publikationen,  
vier identische Ausfertigungen einer Dissertation in gedruckter Form und eine identische, elektronisch 
lesbare Fassung. Die Dissertation ist in deutscher oder in englischer Sprache abzufassen. Auf einen 
begründeten Antrag hin kann die Abfassung in einer a nderen Sprache auf Beschlus s des Fakultätsrates 
zugelassen werden.  
Erklärungen der Doktorandin oder des Doktoranden,  
1. die Regeln der geltenden Promotionsordnung zu kennen und eingehalten zu haben und mit einer 
Prüfung nach den Bestimmungen der Promotionsordnung einverstanden zu sein,  
2. die Dissertation selbst verfasst zu haben (Sel bständigkeitserklärung), keine Textabschnitte von 
Dritten oder eigener Prüfungsarbeiten ohne Kennzeichnung übernommen und alle benutzten 
Hilfsmittel und Quellen in der Arbeit angegeben zu haben,  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 5 3. Dritten weder unmittelbar noch mittelbar geldwerte Leistungen für Vermittlungstätigkeiten oder für 
die inhaltliche Ausarbeitung der Dissertation erbracht zu haben (d.h. die wissenschaftliche Arbeit 
ist weder in Teilen noch in Gänze von Dritten gegen Entgelt oder sonstige Gegenleistung erworben 
oder vermittelt worden), 
4. die Dissertation noch nicht als Prüfungsarbeit für eine andere Prüfung eingereicht zu haben,  
5. ob die gleiche oder eine in wesentlichen Teilen ähnliche Arbeit bei einer anderen Fakultät oder bei 
einer anderen Hochschule als Dissertation eingereicht wurde und ggf. mit welchem Ergebnis; 
zugleich ist mitzuteilen, ob eine andere Abhandlung als Dissertation anderswo eingereicht wurde 
und ggf. mit welchem Ergebnis,  
6. damit einverstanden zu sein, dass die Dissertati on einer Überprüfung der Einhaltung allgemein 
geltender wissenschaftlicher Standards unterzogen wird.  
(2) 1Mit dem Antrag auf Promotion gibt die Doktorandin oder der Doktorand eine Erklärung darüber ab, ob 
sie oder er die mündliche Prüfung (§ 9) oder die Disputation (§ 10) wählt. 2Wird die mündliche Prüfung 
gewählt, so sind zwei gemäß § 9 Abs. 2 gewählte Prüfungsfächer anzugeben. 3Zur Beschleunigung des 
Verfahrens soll die Betreuerin oder der Betreuer Vorschläge zur Gutachterbestellung und zur 
Zusammensetzung der Promotionskommission (§ 7) sowie zu Ort und Zeitpunkt der mündlichen 
Prüfung (§ 9) oder der Disputation (§ 10) machen.  
(3) Der Antrag, eine Ausfertigung der eingereichten Dissertation und die eingereichten Unterlagen 
verbleiben im Dekanat.  
(4) 1Der Antrag auf Promotion kann zurückgenommen werden. 2Die Rücknahme ist ausgeschlossen, wenn 
bereits ein Gutachten im Dekanat vorliegt.  
 
§ 7 Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) 1Der zuständige Fakultätsrat entscheidet über die Eröffnung des Promotionsverfahrens. 2Über die 
Eröffnung erhält die Doktorandin oder der  Doktorand einen schriftlichen Bescheid. 3Wenn von der 
Doktorandin oder dem Doktoranden die mündliche Prüfung gewählt wurde, beschließt der Fakultätsrat 
auch über die gewählte Fächerkombination.  
(2) 1Mit der Eröffnung des Promotionsverfahrens bestellt der Fakultätsrat eine Promotionskommission. 2Die 
Promotionskommission berät und entscheidet auf der Grundlage schriftlicher Gutachten gemäß Abs. 3 
über die Annahme und Bewertung oder die Ablehnung der Dissertation. 3Sie führt die mündliche 
Prüfung oder die Disputation durch und bewertet  die hierbei erbrachten Promotionsleistungen. 4Zur 
Zusammensetzung der Promotionskommission siehe Abs. 7.  
(3) 1Für die Erstellung eines schriftlichen Gutachtens der Dissertation bestellt der Fakultätsrat als 
Gutachterin oder Gutachter (Referentin oder Referent) eine Promotionsberechtigte oder einen 
Promotionsberechtigten gemäß § 5 Abs. 2 bis 5 für das von der Dissertation hauptsächlich berührte 
naturwissenschaftliche Fach. 2In Ausnahmefällen können innerhalb von drei Jahren nach ihrem 
Weggang auch ehemalige Promotionsberechtigte einer der in § 5 Abs. 2 genannten Hochschulen als 
Gutachter (Referenten) bestellt werden.  
(4) 1Außerdem bestellt der Fakultätsrat zur Erstellung we iterer schriftlicher Gutachten der Dissertation eine 
Promotionsberechtigte oder einen Promotionsberech tigten oder mehrere Promotionsberechtigte der in § 
5 Abs. 2 genannten oder anderer Hochschulen mit Promotionsrecht als weitere Gutachterinnen oder 
Gutachter (Korreferentinnen oder Korreferenten). 2Als weitere Gutachterin oder weiterer Gutachter 
(weitere Korreferentin oder weiterer Korreferent) darf auf Antrag auch eine Promotionsberechtigte oder 
ein Promotionsberechtigter einer anderen Hochsc hule als der in § 5 Abs. 2 genannten mitwirken. 3Der 
jeweilige Fakultätsrat kann festlegen, dass eine hö here Anzahl von Gutachterinnen oder Gutachtern 
(Korreferentinnen oder Korreferenten) notwendig ist und dass eine dieser Personen einer anderen 
Hochschule als der Leibniz Univer sität Hannover angehören muss.  
(5) Sofern die Dissertation ein Fachgebiet einer anderen als der nach § 4 zuständigen Fakultät berührt und 
es zur Beurteilung der wissenschaftlichen Leistung der Doktorandin oder des Doktoranden geboten 
erscheint, ist auf Beschluss des Fakultätsrates eine Gutachterin oder ein Gutachter dieser Fakultät zu 
bestellen.  
(6) Wenn die Dissertation von einer Person angeregt und mitbetreut worden ist, die keiner Hochschule 
angehört, kann diese auf Beschluss des Fakultät srates zur Erstattung einer gutachterlichen 
Stellungnahme aufgefordert werden.  
(7) 1Als Mitglieder der Promotionskommission bestellt der zuständige Fakultätsrat mindestens drei 
Promotionsberechtigte und überträgt einem oder einer Promotionsberechtigten der zuständigen 
Fakultät der Leibniz Universität Hannover den Vorsitz. 2Mindestens zwei Mitglieder müssen 
hauptamtlich an einer der in § 5 Abs. 2 genannten Hochschulen tätig sein. 3Zur Promotionskommission 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 6 gehören für die mündliche Prüfung nach § 9 in der Regel zwei Prüfende für das gewählte Hauptfach 
und mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender für das gewählte Nebenfach. 4Die Gutachter 
(Referenten oder Korreferenten) können der Promotionskommission angehören, aber die Betreuerin 
oder der Betreuer und die Gutachterin oder der Gutachter (die Referentin oder der Referent) dürfen 
nicht Vorsitzende oder Vorsitzender sein. 5Wurde nach Abs. 6 eine Persönlichkeit, die keiner 
Hochschule angehört, zur Erstattung einer gutacht erlichen Stellungnahme aufgefordert, soll diese 
Person um beratende Mitwirkung in der Promotionskommission gebeten werden.  
(8) 1Die Promotionskommission tagt in nichtöffentlicher Sitzung. 2Ihre Beschlüsse sind in einem 
Verfahrensprotokoll niederzulegen. 3Die Promotionskommission ist besch lussfähig, wenn alle bestellten 
Mitglieder anwesend sind. 4  
Als anwesend gilt auch ein externes Kommissionsmitglied, welches durch technische Verfahren, 
insbesondere Telefon oder Videokonferenz, in die Lage versetzt ist, an den Beratungen der 
Kommission zeitgleich teilzunehmen. 5Im Einzelfall kann dies auf gesonderten Antrag auch für interne 
Kommissionsmitglieder gelten, wenn gewährleistet ist, dass mindestens zwei interne 
Kommissionsmitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, vor Ort anwesend sind; der jeweilige 
Fakultätsrat kann die Details de s Antragsverfahrens festlegen.  
(9) 1Die Mitglieder der Promotionskommission sind verpf lichtet, über Tatsachen Stillschweigen zu bewah
ren, die ihnen in nichtöffentlicher Sitzung bekannt geworden sind, es sei denn, dass eine Tatsache be
reits offenkundig ist oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedarf. 
2Verschwiegenheitspflichten aufgrund des jeweilig en Dienst und Arbeitsverhältnisses bleiben 
unberührt.  
(10) Mitwirkungsrechte von Promotionsberechtigten in Promotionsverfahren werden durch ihre 
Emeritierung, Pensionierung oder Ve rrentung grundsätzlich nicht berührt.  
 
§ 8 Dissertation  
(1)1Mit ihrer bzw. seiner Dissertation weist die Doktor andin oder der Doktorand ihre oder seine Fähigkeit 
nach, durch selbstständige wissenschaftliche Arbeit Ergebnisse zu erzielen, die der Weiterentwicklung 
des Fachgebietes der Promotion dienen. 2Die Dissertation ist eine von der Doktorandin oder dem 
Doktoranden selbstständig verfasste wissenscha ftliche Abhandlung, welche einen wissenschaftlichen 
Fortschritt darstellt. 3Die Dissertation muss ein zusammenhängendes Fachthema behandeln und eine in 
sich geschlossene Darstellung der Forschungsarbeiten und ihrer Ergebnisse enthalten. 4Die 
Dissertation darf noch nicht veröffentlicht worden sein; Teile der Dissertation können bereits vor deren 
Einreichung veröffentlicht sein.  
(2) 1Die Dissertation enthält am Anfang eine Kurzzusammenfassung in deutscher und einen Abstract in 
englischer Sprache im Umfang von höchstens je einer Seite; der jeweilige Fakultätsrat kann festlegen, 
dass auf die deutsche Kurzzusammenfassung verzichtet werden kann, wenn die Dissertation in 
englischer Sprache verfasst wurde. 2Die Dissertation soll am Schluss einen kurzen Lebenslauf 
einschließlich Bildungsgang sowie eine vollständige Liste der wissenschaftlichen Veröffentlichungen 
enthalten. 
(3) 1Besteht eine Dissertation aus mehreren wissenschaftlichen Publikationen (kumulative Dissertation), 
müssen die kumulierten Arbeiten unter einer ge meinsamen wissenschaftlichen Fragestellung 
entstanden sein. 2Der jeweilige Fakultätsrat kann festlegen, dass diese Publikationen in referierten 
wissenschaftlichen Zeitschriften veröffentlicht oder nachweislich zur Veröffentlichung angenommen 
worden sein müssen. 3Es ist eine ausführliche Darstellung vora nzustellen, die eine kritische Einordnung 
der Forschungsthemen und wichtigsten Erkenntnisse aus den Publikationen in den Kontext der 
wissenschaftlichen Literatur zum Thema vornimmt sowie die individuellen eigenen Beiträge und ggf. die 
Beiträge weiterer Autoren an den jeweiligen Publikationen darlegt.  
(4) Die Gutachter prüfen eingehend, einzeln und unabhängig voneinander, ob die vorgelegte Dissertation 
als Promotionsleistung anerkannt werden kann.  
(5) 1Jede Gutachterin und jeder Gutachter erstellt ein schriftliches Gutachten, empfiehlt darin entweder die 
Annahme oder die Ablehnung der Dissertation und begründet die Empfehlung. 2Die Empfehlung zur 
Annahme kann Auflagen enthalten. 3Falls die Annahme der Dissertation empfohlen wird, ist zugleich ein 
begründeter Vorschlag für die Bewertung zu machen. 4Als Prädikate gelten:  
0 = summa cum laude = ausgezeichnet = with distinction  
1 = magna cum laude =sehr gut = very good  
2 = cum laude = gut = good  
3 = rite = genügend = pass  
insufficienter = ungenügend = fail  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 7 4Sofern nur zwei Gutachter bestellt wurden und beide  die Dissertation mit dem Prädikat „ausgezeichnet“ 
bewertet haben, kann der Fakultätsr at weitere Gutachter bestellen.  
(6) 1Die Gutachten sollen in der Regel innerhalb von sechs Wochen nach Eröffnung des 
Promotionsverfahrens vorliegen. 2Andernfalls können vom Fakultätsrat andere Gutachter bestellt 
werden. 
(7) 1Die Dissertation und die Gutachten sowie etwaige gutachterliche Stellungnahmen werden mindestens 
zwei Wochen lang zur Einsichtnahme für die Promotionsberechtigten der zuständigen Fakultät 
ausgelegt. 2Jene haben das Recht, während der Auslegefrist gegen eine vorgeschlagene Beurteilung 
der Dissertation Einspruch zu erheben. 3Der Einspruch ist zu begründen und schriftlich an die Dekanin 
oder den Dekan zu richten.  
(8) Die Dissertation gilt als angenommen, wenn alle Gutachter ihre Annahme empfohlen haben und wenn 
kein Einspruch gemäß Abs. 7 gegen die Annahme der Arbeit erfolgt ist.  
(9) 1Die Dissertation gilt als abgelehnt, wenn alle Gutachter die Ablehnung empfohlen haben und dagegen 
kein Einspruch gemäß Abs. 7 erfolgt ist. 2Das Promotionsverfahren ist damit beendet, und die Dekanin 
oder der Dekan der Fakultät teilt dies der oder dem Betroffenen mit einer Begründung und einer 
Rechtsbehelfsbelehrung schriftlich mit.  
(10) 1Sofern die Annahme nach Abs. 5 mit Auflagen empfohlen wurde, entscheidet die 
Promotionskommission über die zu erfüllenden Auflagen. 2Die oder der Vorsitzende der 
Promotionskommission teilt dies der oder dem Betroffenen und der Dekanin oder dem Dekan mit und 
bestimmt eine angemessene Frist zur Bearbeitung der Auflagen. 3Die Kommission beschließt über die 
Erfüllung dieser Auflagen.  
(11) 1Wenn über die Annahme der Dissertation im Verfahren nach den Absätzen 8 bis 10 nicht entschieden 
ist, bestellt der Fakultätsrat weitere, möglichst auswärtige Gutachterinnen oder Gutachter 
(Korreferentinnen oder Korreferenten), gegebenenfalls weitere Mitglieder der Promotionskommission, 
so dass dieser mindestens fünf Promotionsberechtigte angehören, sowie gegebenenfalls eine andere 
Vorsitzende oder einen anderen Vorsitzenden. 2Die Absätze 4 bis 6 gelten entsprechend. 3Nach Ablauf 
der Auslegefrist (Abs. 7) der zusätzlich angeforderten Gutachten berät die Promotionskommission unter 
Berücksichtigung aller vorliegenden Gutachten und aller eingegangenen Einsprüche. 4Personen, die 
nach Abs. 7 Einspruch erhoben haben, können an der Sitzung beratend teilnehmen. 5Die Promo
tionskommission beschließt über die Annahme der Arbeit und legt im Falle der Annahme die Bewertung 
fest. 6Wenn eine sofortige Annahme nicht erfolgen kann, aber nach der Erfüllung von Auflagen, die die 
wissenschaftliche Arbeit betreffen, mit dem erfolgreichen Abschluss der Arbeit innerhalb eines an
gemessenen Zeitraumes zu rechnen ist, beschließt die Promotionskommission zunächst nur über die 
zu erfüllenden Auflagen. 7Dabei ist ein angemessener Zeitraum zur Erfüllung der Auflagen festzulegen. 
8Der Zeitraum kann auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden aus triftigem Grund auf 
Beschluss der Promotionskommi ssion verlängert werden. 9Werden die Auflagen nicht fristgemäß erfüllt, 
gilt die Dissertation als nicht angenommen. 10Dieses wird der oder dem Betroffenen durch den Dekan 
oder die Dekanin mit Rechtsbehelfsbelehrung schriftlich mitgeteilt. 11Nach der Erfüllung der Auflagen 
wird durch die Promotionskommission erneut über die Annahme der Dissertation und gegebenenfalls 
über ihre Bewertung entschieden. 12Wird die Dissertation abgelehnt, ist das Promotionsverfahren 
beendet. 13Die Dekanin oder der Dekan der Fakultät teilt dies der oder dem Betroffenen mit einer 
Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung schriftlich mit.  
 
§ 9 Mündliche Prüfung  
(1) 1Die mündliche Prüfung erstreckt sich auf ein Hauptfach und ein Nebenfach gemäß Abs. 2. 2Die 
mündliche Prüfung im Hauptfach dient dem Nachweis, dass die Doktorandin oder der Doktorand dieses 
in angemessener Breite und Tiefe beherrscht. 3Hierzu gehört die Fähigkeit, die Problemstellung und die 
Ergebnisse der Dissertation kritisch zu diskutieren und in das Gesamtgebiet des Hauptfaches 
einzuordnen. 4Durch die mündliche Prüfung im Nebenfach so ll festgestellt werden, ob die Doktorandin 
oder der Doktorand darin vertiefte inhaltliche und methodische Kenntnisse besitzt und moderne 
Entwicklungen überblickt.  
(2) 1Als Hauptfach muss aus dem Fachgebiet der Promot ion ein Fach gewählt werden, dem der Gegen
stand der Dissertation in seinen wesentlichen Teilen zuzuordnen ist. 2Die Fächer aus den Fachgebieten 
des Anhanges sind als Haupt und Nebenfächer frei kombinierbar. 3Der zuständige Fakultätsrat kann 
durch Beschluss auch andere Fächer als Nebenfächer zulassen. 4Die Kombination von Fächern, die 
sich erheblich überschneiden, ist nicht zulässig.  
(3) 1Ist die Dissertation angenommen, so setzt die Dekanin oder der Dekan der zuständigen Fakultät 
alsbald einen Termin und einen Ort in geeigneten Räumen für die mündliche Prüfung fest, falls diese 
Prüfungsart gewählt wurde. 2Ort und Zeit der mündlichen Prüfung werden der Doktorandin oder dem 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 8 Doktoranden sowie den Mitgliedern der Promotionskommission unter Nennung des Titels der 
Dissertation schriftlich mitgeteilt und darüber hinaus hochschulöffentlich an den Hochschulen gemäß § 
5 Abs. 2 bekannt gegeben. 3Zwischen Bekanntgabe und Prüfung müssen mindestens fünf Werktage 
liegen. 4Den Vorsitz führt die oder der Vorsitzende der Promotionskommission. 5Es gelten § 7 Absatz 8 
Satz 4 und 5 entsprechend. 6Der jeweilige Fakultätsrat kann festlegen, ob bzw. unter welchen 
Bedingungen die Doktorandin oder der Doktorand nicht vor Ort anwesend sein muss.  
(4) 1Die Promotionsberechtigten der  im Anhang genannten Fakultäten haben Zutrittsrecht zu den 
mündlichen Prüfungen. 2Weitere Zuhörerinnen oder Zuhörer können mit Zustimmung der Doktorandin 
oder des Doktoranden und der oder des Vorsitzenden zugelassen werden. (5) 1Jede Doktorandin und 
jeder Doktorand ist einzeln zu prüfen. 2Die Prüfung beginnt mit einem Kurzvortrag von 15 bis 20 
Minuten Dauer, in dem die Doktorandin oder der Doktorand die wesentlichen Inhalte und Ergebnisse 
der Dissertation zusammenfasst. 3Der Kurzvortrag ist in der Regel hochschulöffentlich; die oder der 
Vorsitzende kann im Einvernehmen mit der Doktorandin oder dem Doktoranden nur die Teilnehmer 
entsprechend Abs. 4 zulassen. 4Das anschließende nichtöffentliche Prüfungsgespräch dauert 
zusammenhängend mindestens 60 Minuten, höchste ns 100 Minuten, davon mindestens 30 Minuten im 
Hauptfach. 5Im Rahmen der mündlichen Prüfung kann im Anschluss an die Prüfungen im Haupt und 
Nebenfach jede oder jeder anwesende Promotionsberechtigte oder Promotionsberechtigter Fragen zur 
Dissertation stellen.  
 
§ 10 Disputation  
(1) 1Die Disputation umfasst einen wissenschaftlichen Vortrag, der die wesentlichen Inhalte und 
Ergebnisse der Dissertation wiedergibt, und eine anschließende Diskussion. 2Die Disputation soll 
zeigen, dass die Doktorandin oder der Doktorand in der Lage ist, die Ergebnisse ihrer oder seiner 
Dissertation kritisch zu diskutieren und in das wissenschaftliche Umfeld einzuordnen. 3Hierzu gehört die 
Fähigkeit, in den von der Dissertation hauptsächlich berührten wissenschaftlichen Gebieten vertiefte 
inhaltliche und methodische Kenntni sse darzustellen und zu erläutern.  
(2) 1Ist die Dissertation angenommen, so setzt die Dekanin oder der Dekan der zuständigen Fakultät 
alsbald einen Termin und einen Ort in geeigneten Räumen für die Disputation fest, falls diese 
Prüfungsart gewählt wurde. 2Ort und Zeit der Disputation werden der Doktorandin oder dem 
Doktoranden sowie den Mitgliedern der Promotionskommission unter Nennung des Titels der 
Dissertation schriftlich mitgeteilt und darüber hinaus hochschulöffentlich an den Hochschulen gem. § 5 
Abs. 2 bekannt gegeben. 3Zwischen Bekanntgabe und Prüfung müssen mindestens fünf Werktage 
liegen. 4Den Vorsitz führt die oder der Vorsitzende der Promotionskommission. 5Es gelten § 7 Absatz 8 
Satz 4 und 5 entsprechend.6Der jeweilige Fakultätsrat kann fe stlegen, ob bzw. unter welchen 
Bedingungen die Doktorandin oder der Doktorand nicht vor Ort anwesend sein muss.  
(3) Die Disputation ist hochschulöffentlich.  
(4) 1Jede Doktorandin und jeder Doktor and ist einzeln zu prüfen. 2Die Disputation beginnt mit einem 
Vortrag der Doktorandin oder des Doktoranden von maximal 45 Minuten Dauer. 3Nach Beendigung des 
Vortrags haben zunächst die Mitglieder der Promotionskommission das Recht, Fragen zum Vortrag und 
zum wissenschaftlichen Umfeld der Dissertation zu stellen. 4Im Anschluss daran wird den anderen 
Anwesenden die Möglichkeit gegeben, Fragen zum Vortrag zu stellen. 5Die Dauer der Disputation soll 
mindestens 75 Minuten betragen, abe r 120 Minuten nicht überschreiten.  
 
§ 11 Beurteilung der mündlichen Prüfung oder der Disputation und Gesamtbeurteilung der 
Promotion  
(1) Das Gesamtprädikat ergibt sich aus den Prädikaten der Dissertation und entweder der mündlichen 
Prüfung oder der Disputation.  
(2) 1Unmittelbar nach der mündlichen Prüfung oder der Disputation tagt die Promotionskommission und 
stellt fest, ob und mit welchem Ergebnis die Dokt orandin oder der Doktorand die mündliche Prüfung 
oder die Disputation bestanden hat, mit welchem Prädik at die Dissertation beurteilt wird und welches 
Gesamtprädikat über die Promotionsleistungen erteilt wird. 2Die Promotionsberechtigten der Fakultäten 
gemäß Anhang, die bei der mündlichen Prüfung oder der Disputation anwesend waren, können an der 
Sitzung der Promotionskommission beratend teilnehmen.  
3Dem Urteil jedes Kommissionsmitgliedes kommt gleiches Gewicht zu. 4Bei der Urteilsfindung ist im Falle 
der mündlichen Prüfung der Eindruck aus dem Kurzvortrag mit zu berücksichtigen. 5Bei der Beurteilung 
der Disputation sind die Qualität des Vortrages u nd der thematische Bezug der gestellten Fragen mit zu 
berücksichtigen. 6Die Prüfungen sind durch Prädikate wie in § 8 Abs. 5 zu bewerten oder die jeweilige 
Prüfung als nicht bestanden zu werten.  
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 9 (3) 1Bei der Festlegung des Prädikats über die Dissertation kommt den Urteilen aller Gutachterinnen und 
Gutachter gleiches Gewicht zu. 2Die Vergabe des Prädikats „summa cum laude” als Gesamtprädikat 
der Dissertation setzt voraus, dass alle Gutachten dieses Prädikat vorschlagen, und dass mindestens 
drei Gutachten, darunter eines von einer anderem  als den unter § 5 Abs. 2 genannten Hochschulen, 
vorliegen. 3Die Betreuerin oder der Betreuer soll dem Fakultätsrat vor Eröffnung des 
Promotionsverfahrens (§ 7 Abs. 2) die Aussicht auf Vergabe des Prädikats „summa cum laude“ 
anzeigen und diesem Vorschläge für weitere Gutachter im Sinne des Satzes 2 vorlegen. 4Falls nach § 8 
Abs. 11 bereits ein Prädikat für die Dissertation vorliegt, ist dieses zu übernehmen.   
(4) 1Bei der Festlegung des Gesamturteils über die Promotionsleistungen kommt dem Urteil über die 
Dissertation ein Gewicht von 2/3 zu. 2Abhängig vom Gesamteindruck der jeweiligen Prüfungsleistungen 
kann die Promotionskommission als zusätzliche Bewertungsentscheidung das Ergebnis jeder zwischen 
zwei ganzen Prädikaten liegenden Mittelbildung auf die nächstliegenden ganzen Prädikate gemäß § 8 
Abs. 5,S.  auf oder abrunden. 3Das Gesamturteil „summa cum laude“ darf nur vergeben werden, wenn 
sowohl die Dissertation als auch mündliche Prüfung bzw. Disputation jeweils mit „summa cum laude" 
bewertet wurden.  
(5) 1Bleibt die Doktorandin oder der Doktorand der mündlichen Prüfung oder der Disputation fern oder 
bricht sie oder er die mündliche Prüfung oder die Disputation ab, so gilt die mündliche Prüfung oder die 
Disputation ohne Vorliegen einer ausreichenden Begründung als nicht bestanden. 2Im Falle einer 
ausreichenden Begründung legt die Dekanin oder der Dekan unter Beachtung von § 9 Abs. 2 bzw. § 10 
Abs. 2 einen neuen Termin fest.  
(6) 1Über die mündliche Prüfung oder die Disputation ist ein kurzes Protokoll zu führen. 2Es enthält neben 
Ort, Datum, Zeit des Beginns und des Endes der Prüfung  
1. die Namen der Doktorandin oder des Doktorand en, der Prüfenden sowie im Falle der mündlichen 
Prüfung weiterer Anwesender,  
2. den Titel der Dissertation,  
3. Feststellung des Bestehens der Prüfung,  
4. das Prädikat der mündlichen Prüfung oder der Disputation,  
5. das Prädikat der Dissertation,  
6. das Gesamtprädikat der Promotionsleistungen.  
2Es wird von der oder dem Vorsitzenden der Promotionskommission unterzeichnet und der Dekanin 
oder dem Dekan unmittelbar nach Abschluss der mündlichen Prüfung oder der Disputation zugeleitet.  
(7) 1Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission teilt der Doktorandin oder dem Doktoranden die 
in Abs. 6 genannten Ergebnisse unverzüglich mit und stellt ihr oder ihm eine vorläufige Bescheinigung 
aus. 2Diese enthält den Titel der Dissertation, das Gesamtprädikat der Promotion, das Prädikat der 
Dissertation sowie das Prädikat der mündlichen Prüfung oder der Disputation. 3Auf der Bescheinigung 
ist zu vermerken, dass diese noch ni cht zum Führen des Doktorgrades berechtigt.  
(8) 1Wird die mündliche Prüfung oder die Disputati on als nicht bestanden gewertet, so kann die 
Doktorandin oder der Doktorand auf Antrag an die Dekanin oder den Dekan die mündliche Prüfung oder 
die Disputation frühestens nach Ablauf von drei Monaten, spätestens nach zwölf Monaten einmal 
wiederholen. 2Bei abermaligem Nichtbestehen oder wenn keine Wiederholung beantragt wurde, gilt der 
Promotionsversuch endgültig als nicht bestanden. 3Die oder der Betroffene erhält von der Fakultät von 
der Dekanin oder dem Dekan einen entsprechenden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehenen 
Bescheid. 
(9) 1Die Promotionskommission kann der Doktorandi n oder dem Doktoranden Auflagen für die endgültige 
Fassung der zu veröffentlichenden Dissertation machen. 2Die Festlegung solcher Auflagen ist in das 
Prüfungsprotokoll aufzunehmen. 3Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission prüft die 
Erfüllung der Auflagen, genehmigt gegebenenfalls die Endfassung, bescheinigt dies der Doktorandin 
oder dem Doktoranden und informiert die Dekanin oder den Dekan.  
(10) Mit der bestandenen mündlichen Prüfung oder Disputation ist die Promotion abgeschlossen.  
 
§ 12 Veröffentlichung der Dissertation  
(1) 1Innerhalb eines Jahres nach bestandener mündlicher Prüfung oder Disputation hat die Doktorandin 
oder der Doktorand die genehmigte Endfassung (§ 8 Abs. 8, 10, 11; § 11 Abs. 9) der Dissertation zu 
veröffentlichen. 2Die Vorschriften für die Veröffentlichung der Dissertation sowie die Anzahl der 
abzuliefernden Exemplare setzt die zuständige Fakultät in Übereinstimmung mit den vom Senat der 
Leibniz Universität Hannover beschlossenen allgemeinen Richtlinien fest.  
(2) 1Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand die Verö ffentlichungsfrist, so verfallen ihre oder seine im 
Verlaufe des Promotionsverfahrens erworbenen Rechte. 2Die vorläufige Bescheinigung nach § 11 Abs. 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 10 7 ist zurückzugeben. 3Auf einen begründeten Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden hin 
entscheidet die Dekanin oder der Dekan über eine angemessene Verlängerung der Frist zur 
Veröffentlichung.  
 
§ 13 Promotionsurkunde und Vollzug der Promotion  
(1) 1Die Dekanin oder der Dekan vollzieht die Promotion durch Aushändigung oder Zustellung der 
Promotionsurkunde in deutscher und zusätzlich einer Übersetzung in englischer Sprache. 2Diese 
enthält neben dem erlangten Grad den Titel der Dissertation und das Gesamtprädikat der Promotion 
sowie die Prädikate der Dissertation und der mündlichen Prüfung oder Disputation. 3Die 
Promotionsurkunde wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten der Leibniz Universität Hannover 
und von der Dekanin oder dem Dekan der Fakultät eigenhändig unterzeichnet und mit dem Siegel der 
Leibniz Universität Hannover versehen. 4Als Tag der Promotion wird der Tag der mündlichen Prüfung 
oder der Disputation angegeben.  
(2) 1Die Promotionsurkunde wird erst ausgehändigt, wenn die Veröffentlichung der Dissertation gemäß § 
12 nachgewiesen ist und die sonstigen Pflichten nach Anlage erfüllt sind. 2Erst die Aushändigung der 
Promotionsurkunde berechtigt zum Führen des Doktorgrades.  
 
§ 14 Erneuerung der Promotionsurkunde  
Auf Antrag eines Mitgliedes der Fakultät kann die Promotionsurkunde zum fünfzigsten Jahrestag der 
mündlichen Prüfung oder der Disputation auf Beschluss des Fakultätsrates erneuert werden.  
 
§ 15 Entziehung des Doktorgrades  
(1) 1Ein bereits verliehener Doktorgrad kann du rch Rücknahme oder Widerruf entzogen werden. 2Die 
Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach den hierfür geltenden gesetzlichen Bestimmungen unter 
Anwendung der Richtlinien der Leibniz Universität Hannover zur Sicherung guter wissenschaftlicher 
Praxis und zum Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten.  
(2) 1Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion nicht erfüllt, ohne dass die Bewerberin 
oder der Bewerber sich einer Täuschung oder eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht hat, und 
wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch die 
vorgelegte und anerkannte Dissertation und das Be stehen der mündlichen Prüfung oder Disputation 
geheilt. 2Eine Entziehung des Doktorgrades kommt in diesem Fall nicht in Betracht.  
 
§ 16 Einsichtnahme  
1Die Doktorandin oder der Doktorand hat das Recht, auf Antrag die Promotionsunterlagen binnen eines 
Monats nach Aushändigung der Promotionsurkun de oder nach Erhalt eines belastenden Bescheids 
einzusehen. 2Diese Frist kann auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden aus triftigem Grund 
verlängert werden.  
 
§ 17 Widerspruch gegen Entscheidungen im Promotionsverfahren  
(1) Der Bewerberin oder dem Bewerber sind die Entscheidungen über die Zulassung zum 
Promotionsverfahren, über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation und über die mündliche 
Prüfung oder Disputation schriftlic h mitzuteilen. Jeder belastende Besc heid der Fakultät und/ oder der 
Promotionskommission ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
(2) Gegen die Entscheidung kann die oder der Betroffene binnen eines Monats nach Bekanntgabe 
schriftlich bei der Dekanin oder bei dem Dek an der zuständigen Fakultät Widerspruch einlegen.  
 
§ 18 Ehrenpromotion  
(1) Die Leibniz Universität Hannover kann durch die Fakultäten gemäß Anhang im Benehmen mit dem 
Senat die akademische Würde "Dok tor/Doktorin der Naturwissenschaften ehrenhalber" (Doctor rerum 
naturalium honoris causa, abgekürzt: Dr. rer. nat. h. c.) als Auszeichnung für hervorragende Leistungen 
auf naturwissenschaftlichem Gebiet verleihen.  
(2) Die oder der zu Ehrende darf nicht Mitglied der Leibniz Universität Hannover sein.  
(3) 1Ein entsprechender Antrag ist von mindestens fünf Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrern der 
Fakultäten gemäß Anhang oder der naturwissensc haftlichen Disziplinen der Medizinischen Hochschule 
Hannover oder der Stiftung Tierärztlich e Hochschule Hannover zu stellen. 2Über die Verleihung 
entscheidet diejenige Fakultät, deren Gebiet von den zu würdigenden Leistungen hauptsächlich berührt 
wird. 
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 11 (4) Die Ehrenpromotion wird durch Aushändigung einer von der Präsidentin oder dem Präsidenten der 
Leibniz Universität Hannover und von der Dekanin oder dem Dekan der Fakultät eigenhändig 
unterzeichneten und mit dem Siegel der Leibniz Univ ersität Hannover versehenen Urkunde vollzogen, 
in der die Verdienste der oder des Ehrenpromovierten hervorzuheben sind.   
(5) Von der Ehrenpromotion werden alle zuständigen Ministerien und alle Hochschulen mit 
Promotionsrecht im Geltungsbereich des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland 
benachrichtigt.  
(6) Für die Aufhebung dieser Ehrung gelten die Ehrenordnung der Leibniz Universität Hannover und § 15 
sinngemäß.  
 
§ 19 Änderung der Promotionsordnung  
Zur Änderung dieser gemeinsamen Promotionsordnung bedarf es gleichlautender Beschlüsse aller 
Fakultäten gemäß Anhang.  
 
§ 20 Abweichende Zuständigkeiten  
1Soweit nicht anders in dieser Ordnung bestimmt, is t der Fakultätsrat der jeweiligen Fakultät für das 
Promotionsverfahren zuständig. 2Der Fakultätsrat kann von dieser Ordnung abweichende Zuständigkeiten 
zu seiner Entlastung vorübergehend oder dauerhaft auf eine durch ihn eingesetzte Kommission oder die 
Dekanin oder den Dekan übertragen.  
 
§ 21 Gemeinsame Promotionsverfahren mit anderen Hochschulen  
(1) Die Durchführung von gemeinsamen Promotions verfahren mit einer oder ggf. mehreren anderen 
Hochschulen im In oder Ausland erfolgt auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen der Leibniz 
Universität Hannover unter Beteiligung der zuständigen Fakultät und der betreffenden Hochschule bzw. 
den betreffenden Hochschulen.  
(2) Vereinbarungen, die die Leibniz Universität Hannover mit anderen Hochschulen über gemeinsame 
Promotionsverfahren trifft, können von den §§ 1 bis 17 abweichen.  
(3) 1Im Falle eines einzelnen gemeinsamen Promotionsverfahrens einer Fakultät gemäß Anhang mit einer 
ausländischen Hochschule wird der betreffende Fakultätsrat ermächtigt, Einzelfallregelungen zu treffen. 
2Diese dürfen hinsichtlich der Anforderungen di eser Promotionsordnung nicht nachstehen.  
  
§ 22 Inkrafttreten und Übergangsregelungen  
(1) 1Diese Promotionsordnung tritt am Tage ihrer Be kanntmachung im Verkündungsblatt der Leibniz 
Universität Hannover in Kraft. 2Alle früheren Promotionsordnungen zum Dr. rer. nat. verlieren ihre 
Gültigkeit.  
(2) Doktorandinnen und Doktoranden, die bis zum Inkrafttreten die Promotion beantragt haben, setzen das 
Promotionsverfahren nach den bisher geltenden Bestimmungen fort.   
  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 12 Anhang  
  
(1) 1Diese Promotionsordnung gilt für folgende Fakultäten der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität 
Hannover:  
Naturwissenschaftliche Fakultät  
Fakultät für Mathematik und Physik  
Fakultät für Elektrotechnik und Informatik  
QUESTLeibnizForschungsschule  
LeibnizForschungsschule für Optik und Photonik2Eine Veränderung dieser Liste bedarf der Zustimmung 
aller Fakultäten dieser Liste.  
 
(2) 1Das Fachgebiet einer Promotion gemäß § 2 Abs.  3 kann eines der folgenden Fachgebiete sein:  
Biologie 
Chemie 
Lebensmittelwissenschaft  
Geowissenschaften  
Geographie  
Informatik 
Mathematik 
Meteorologie  
Optik und Photonik  
Physik 
2Eine Veränderung dieser Liste bedarf der Zustimmung aller Fakultäten nach Abs. 1.  
 
3Die Fächer für Kenntnisprüfungen gemäß § 3 Abs. 4 sowie das Hauptfach und Nebenfach  
der mündlichen Prüfung gemäß § 9 Abs. 2 müssen diesen Fachgebieten zuzuordnen sein.  
Verkündungsblatt der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover vom 19.04.2022 6/2022 
Seite 13 Anlage gemäß § 13 Abs. 2   
 
 
Die Betreuerin oder der Betreuer erklärt:  
 
 
 
Die für die Dissertation verwendeten Daten, Proben, Laborbücher und ähnliches sowie vorüberge
hend zur Verfügung gestellte Ressourcen wie Schlüssel, Transponder etc. sind vollständig und ord
nungsgemäß abgegeben worden.  
 
 
 
Da die Doktorandin oder der Doktorand nach ihrer oder seiner Promotion in der Arbeitsgruppe wei
terarbeitet, verbleiben die zur Verfügung gestellten Ar beitsmittel und Ressourcen bis auf weiteres in 
ihrem oder seinem Besitz.  
 
 
 
Es wird folgende Regelung für die zur Verfügung gestellten Arbeitsmittel und Ressourcen vereinbart:  
 
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________  
 
 
Datum und Unterschrift (Betreuerin oder Betreuer)  
 
  
