Promotionsordnung 
des Fachbereichs 08 
Physik, Mathematik und Informatik 
der Johannes GutenbergUniversität Mainz 
vom 2. Dezember 2013 
 
(Veröffentlichungsblatt der Johannes GutenbergUniversität Mainz, 
Nr. 03/2014, S. 147) 
 
Auf Grund des § 7 Absatz 2 Satz 2 und des § 86 Absatz 2 Nr. 3 des Hochschulgesetzes 
vom Hochschulgesetz in der Fassung vom 19. November 2010 (GVBl. S. 463), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 18. Juni 2013 (GVBl. S.157), BS 22341, hat der 
Fachbereichsrat des Fachbereichs Physik, Mathematik und Informatik der Johannes 
GutenbergUniversität Mainz am 30. November 2011 die folgende Promotionsordnung 
beschlossen. Diese Promotionsordnung hat das Ministerium für Bildung, Wissenschaft, 
Weiterbildung und Kultur RheinlandPfalz mit Schreiben vom 8. Juli 2013 Az.: 977 Tgb Nr 
23/08 genehmigt. Sie wird hiermit bekannt gemacht. 
 
I. Präambel 
Die Promotion zum Dr. rer. nat. (doctor rerum naturalium) soll eine wissenschaftliche 
Qualifikation nachweisen, die in ihren Ansprüchen über die in einem Fachstudium 
erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten hinausgeht. Sie setzt eine gründliche Kenntnis der 
wissenschaftlichen Grundlagen des Promotionsfaches und seiner Teilfächer, der 
allgemeinen Grundlagen einiger verwandter Fächer sowie die Fähigkeit zum selbständigen 
wissenschaftlichen Arbeiten voraus. 
 
II. Promotion 
§ 1 
Doktor der Naturwissenschaften 
Vom Fachbereich Physik, Mathematik und Informatik der Johannes GutenbergUniversität 
Mainz wird der akademische Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) 
verliehen. Die Promotion ist in folgenden Fachgebieten möglich: Physik, Didaktik der Physik, 
Meteorologie, Mathematik, Didaktik der Mathematik, Geschichte der Mathematik und der 
Naturwissenschaften, Informatik, Didaktik der Informatik. 
 
§ 2 
Promotionsleistungen 
Die Promotionsleistungen bestehen in einer wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation) 
und einer mündlichen Prüfung. 
 
III. Gremien 
§ 3 
Promotionsausschuss 
(1) Zuständig für die Durchführung der Promotionsverfahren ist der „Promotions und 
Habilitationsausschuss des Fachbereichs“, im folgenden ProHaF genannt, welchem 
angehören: 
 2  
1. Die Dekanin oder der Dekan als Vorsitzende oder Vorsitzender. 
2. Sechs weitere Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer (gemäß § 37 Absatz 2 Nr. 
1 HochSchG), vier akademische Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter (gemäß § 37 
Absatz 2 Nr. 3 HochSchG) und je ein Mitglied der Gruppen aus § 37 Absatz 2 Nr. 2 
und 4 HochSchG. 
 
(2) Der ProHaF bearbeitet alle Fragen der Anwendung der Promotionsordnung sowie alle 
Verfahrensfragen. Ausgenommen hiervon sind Entscheidungen, die die Bewertung von 
Promotionsleistungen betreffen. Er entscheidet bzw. berät darüber hinaus 
a) über Ungültigkeit der Promotion und Entziehung des Doktorgrades gemäß §§ 35 und 37, 
b) über Vorschläge zu Änderungen der Promotionsordnung, 
c) über Verfahrensfragen bei länderübergreifenden Promotionen sowie 
d) über Verfahrensfragen bei fachbereichsübergreifenden Promotionen. 
 
(3) Der ProHaF wird für eine Wahlperiode des Fachbereichsrats gebildet. Die Amtszeit des 
studentischen Mitglieds beträgt ein Jahr. Die Mitglieder nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 werden 
vom Fachbereichsrat auf Vorschlag aus den jeweiligen Gruppen benannt. 
(4) Alle negativen Entscheidungen des ProHaF müssen schriftlich begründet und der 
betroffenen Person zugestellt werden. Eine Rechtsbehelfsbelehrung ist beizufügen.  
 
§ 4 
Zuständigkeit im Fachbereich 
Die Dekanin oder der Dekan entscheidet gemäß den rechtlichen Vorgaben dieser 
Promotionsordnung über die Zulassung als Doktorandin oder Doktorand und zur Promotion 
und benennt die Mitglieder der Prüfungskommission gemäß § 22. Über die Zulassung als 
Doktorandin oder Doktorand und zur Promotion ist der ProHaF zu unterrichten.  
 
§ 5 
Nachteilsausgleich für behinderte und chronisch kranke Promovierende 
(1) Die besonderen Belange behinderter Doktorandinnen und Doktoranden zur Wahrung 
ihrer Chancengleichheit sind zu berücksichtigen. Macht eine Doktorandin oder ein Doktorand 
glaubhaft, dass sie oder er wegen länger andauernder oder ständiger körperlicher 
Behinderung nicht in der Lage ist, die Prüfungsleistungen ganz oder teilweise in der 
vorgesehenen Form abzulegen, muss die Dekanin oder der Dekan gestatten, die 
Prüfungsleistung innerhalb einer verlängerten Bearbeitungszeit oder gleichwertige 
Prüfungsleistungen in anderer Form zu erbringen. Dazu kann die Vorlage eines ärztlichen 
oder amtsärztlichen Attestes verlangt werden. 
(2) Bei Entscheidungen der Dekanin oder des Dekans nach Absatz 1 kann die 
Schwerbehindertenvertretung der Universität beteiligt werden. 
 
IV. Zulassung als Doktorandin oder Doktorand 
§ 6 
Zulassungsgesuch 
(1) Die Bewerberin oder der Bewerber hat auf einem Formblatt an die Dekanin oder den 
Dekan ein Gesuch um Zulassung als Doktorandin oder Doktorand zu richten, das 
 3 a) die Unterlagen über die wissenschaftliche Qualifikation gemäß § 7 und § 8, 
b) den vorläufigen Arbeitstitel der Dissertation mit der Zusage der Betreuerin oder des 
Betreuers gemäß § 9 und 
c) in der Regel die grundsätzliche Erklärung einer Mitbetreuerin oder eines Mitbetreuers gemäß 
§ 9, bei dem Dissertationsvorhaben mitzuwirken, 
enthält. 
(2) Ferner hat sie oder er eine schriftliche persönliche Versicherung darüber vorzulegen, ob 
sie oder er bereits an einer anderen Fakultät oder einem anderen Fachbereich eine 
Promotion abgeschlossen oder versucht hat. Gegebenenfalls sind Dissertationsthema, Ort 
und Zeit anzugeben. 
 
§ 7 
Zulassungsvoraussetzungen 
(1) Voraussetzung für die Zulassung als Doktorandin oder Doktorand ist ein mit einer auf das 
Promotionsfach bezogenen wissenschaftlichen Abschlussarbeit absolviertes 
wissenschaftliches Studium an einer deutschen Universität oder dieser gleichgestellten 
deutschen Hochschule. Regelabschlüsse sind: 
a) die Diplomprüfung oder die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien oder die 
erste Staatsprüfung für das Lehramt an Berufsbildenden Schulen, 
b) die Masterprüfung.  
Des Weiteren wird ein Studienabschluss mit der Mindestnote „gut“ erwartet. In begründeten 
Fällen kann die Dekanin oder der Dekan Bewerberinnen und Bewerber mit schlechteren 
Abschlussnoten zulassen. 
(2) Für Bewerberinnen und Bewerber mit Mastergraden, die an einer Fachhochschule in 
Deutschland erworben wurden, gilt Absatz 1 entsprechend.  
(3) Über die Anerkennung von anderen als den in Absatz 1 aufgeführten Qualifikationen, 
ausländischen Examina sowie Examina in einem anderen als dem Promotionsfach als 
Zulassungsvoraussetzung entscheidet die Dekanin oder der Dekan – im Zweifelsfall im 
Einvernehmen mit Vertreterinnen oder Vertretern des Faches – im Benehmen mit den 
zuständigen Stellen der Johannes GutenbergUniversität Mainz. Dabei ist gegebenenfalls 
festzulegen, welche zusätzlichen Studien und Prüfungsleistungen für eine ausreichende 
Qualifikation von der Bewerberin oder vom Bewerber noch zu erbringen sind. Im Falle eines 
Abschlusses gemäß § 8 gelten die dort aufgeführten Zulassungsbedingungen. 
(4) Bei Bewerberinnen und Bewerbern, die weder ihre Hochschulzugangsberechtigung an 
einer deutsch oder englischsprachigen Einrichtung noch einen Abschluss in einem deutsch 
oder englischsprachigen Studiengang erworben haben, sind ausreichende Kenntnisse der 
deutschen oder der englischen Sprache Voraussetzung für die Zulassung als Doktorandin 
oder als Doktorand. Ausreichende Sprachkenntnisse sind:  
 
a) Deutschkenntnisse auf dem Niveau der „Deutschen Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang ausländischer Studienbewerber (DSH)“ DSH2 gemäß der Ordnung 
für die Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang ausländischer 
Studienbewerber (DSH) an der Johannes GutenbergUniversität Mainz oder  
b) der Nachweis englischer Sprachkenntnisse durch die Bescheinigung eines mindestens 
mit einer Punktzahl von 250 (adaptiver computerbasierter Test) oder von 600 
(klassischer papierbasierter Test) bestandenen "Test of English as a Foreign 
Language" (TOEFL) oder eines gleichwertigen Nachweises.“ 
 4 § 8 
Zulassung von Bewerberinnen und Bewerbern mit  
BachelorAbschluss oder Fachhochschuldiplom 
(1) An die Stelle eines abgeschlossenen Studiums gemäß § 7 Absatz 1 kann ein 
abgeschlossenes Studium mit einem BachelorAbschluss an einer Hochschule oder einem 
Diplomabschluss an einer Fachhochschule in Deutschland in einem dem gewählten 
Promotionsfach verwandten Studiengang treten, sofern die Kandidatin oder der Kandidat 
erkennbar zur Spitzengruppe seines Faches gehört. Dies trifft zu, wenn der Abschluss 
insgesamt mit „sehr gut“ benotet worden ist oder die Bewerberin oder der Bewerber zu den 
10 v. H. Jahrgangsbesten gehört oder ein gleichwertiges Kriterium erfüllt. 
(2) Voraussetzung für die Zulassung von Bewerberinnen und Bewerbern nach Absatz 1 als 
Doktorandin oder Doktorand ist: 
a) Zwei Prüfungsberechtigte gemäß § 22 Absatz 1, die am Fachbereich Physik, Mathematik 
und Informatik selbständig wissenschaftlich arbeiten, unterstützen die Promotionsabsicht 
und bestätigen die Eignung zur Promotion im gewählten Fach mit einem 
Empfehlungsschreiben. 
b) Die Kandidatin oder der Kandidat bekommt die Auflage, während des 
Promotionsstudiums 
 aa) von der Dekanin oder dem Dekan benannte Lehrveranstaltungen im Umfang von 45 
ECTSPunkten gemäß der Prüfungsordnung des Studiengangs an der Universität, 
der die Lehrveranstaltung zugeordnet ist, zu absolvieren, 
 bb) eine schriftliche wissenschaftliche Arbeit mit einem Arbeitsumfang von 15 ECTS
Punkten entsprechend der Regelungen für die Masterarbeit gemäß einer von der 
Dekanin oder dem Dekan benannten , dem gewählten Promotionsfach 
entsprechenden Prüfungsordnung der Universität zu verfassen, deren Thema von 
der Betreuerin oder dem Betreuer bzw. der Mitb etreuerin oder dem Mitbetreuer 
gestellt wird , deren Bearbeitungszeit abweichend von der benannten 
Prüfungsordnung 3 Monate umfasst und die als Basis für die spätere Dissertation 
dienen kann, 
 cc) binnen eines Jahres die unter aa) genannten Lehrveranstaltungen zu absolvieren  
und dabei zu den 10 v. H. Jahrgangsbesten – bezogen auf die besuchten 
Veranstaltungen – zu gehören sowie die unter bb) genannte Arbeit zusammen mit 
positiven Gutachten der Betreuerin oder des Betreuers und der Mitbetreuerin oder 
des Mitbetreuers vorzulegen. 
(3) Sollte eine Kandidatin oder ein Kandidat die unter Absatz 2 Punkt b Unterpunkt cc 
genannten Auflagen nicht erfüllen, wird der Status als Doktorandin oder Doktorand 
aufgehoben. In besonders begründeten Ausnahmefällen, insbesondere durch Krankheit, 
eine Behinderung, Betreuung einer pflegebedürften Person, andere von der Kandidatin oder 
dem Kandidaten nicht zu vertretende Gründe oder durch Schwangerschaft oder Erziehung 
eines Kindes, kann die Dekanin oder der Dekan die unter Absatz 2 Punkt b Unterpunkt cc 
genannte Frist einmalig verlängern. Die erbrachten Studienleistungen können bei 
Gleichwertigkeit auf ein Masterstudium angerechnet werden. 
(4) Im Übrigen gelten die anderen Zulassungsbedingungen der §§ 6, 9, 10 und 11. 
  
 5 § 9 
Vereinbarung der Dissertation, Betreuerin oder Betreuer 
(1) Der vorläufige Arbeitstitel ist in der Regel von der Bewerberin oder vom Bewerber mit 
einer Professorin oder einem Professor des Fachbereichs oder einer oder einem sonstigen 
Prüfungsberechtigten gemäß § 22 Absatz 1, die oder der am Fachbereich Physik, 
Mathematik und Informatik selbständig wissenschaftlich arbeitet, zu vereinbaren. Diese oder 
dieser wird im folgenden Betreuerin oder Betreuer genannt. Die Betreuerin oder der Betreuer 
gewährleistet die Betreuung der Doktorandin oder des Doktoranden. In der Regel wird 
zusätzlich auf Vorschlag der Doktorandin oder des Doktoranden von der Dekanin oder vom 
Dekan eine Mitbetreuerin oder ein Mitbetreuer für das Dissertationsvorhaben aus dem 
Personenkreis gemäß § 22 Absatz 1 benannt. 
(2) Bewerberinnen und Bewerber, die auf diese Weise keinen Arbeitstitel vereinbaren 
konnten, können an die Dekanin oder den Dekan einen Antrag auf Vermittlung einer 
Betreuerin oder eines Betreuers stellen. 
(3) Der Arbeitstitel der Dissertation soll so gestellt sein, dass die Thematik unter den sachlich 
gegebenen Bedingungen innerhalb von drei Jahren bearbeitet werden kann. 
(4) Ob und in welchem Maße emeritierte Professorinnen und Professoren, Professorinnen 
und Professoren im Ruhestand und Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren 
Arbeitsthemen vereinbaren können, entscheidet der ProHaF nach Anhörung der 
Professorinnen und Professoren des betreffenden Fachgebietes. 
(5) Soll das Thema mit einer Betreuerin oder einem Betreuer vereinbart werden, die oder der 
nicht dem Fachbereich angehört, so muss eine Professorin oder ein Professor des 
Fachbereichs zusätzlich die Betreuung übernehmen (Mitbetreuerin oder Mitbetreuer). Wenn 
das Thema mit einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin oder einem wissenschaftlichen 
Mitarbeiter gemäß § 56 Absatz 1 Satz 4 HochSchG vereinbart werden soll, gelten die 
speziellen Regelungen gemäß Absatz 7. 
(6) Eine experimentelle Arbeit soll die Doktorandin oder der Doktorand an einem Institut der 
Johannes GutenbergUniversität durchführen. In Ausnahmefällen kann die Anfertigung von 
Dissertationen außerhalb dieser Institute vom ProHaF nach Anhörung der Professorinnen 
und Professoren des betreffenden Fachgebietes genehmigt werden. Eine pauschale 
Genehmigung kann durch Aufnahme in den Anhang I erteilt werden. 
(7) Nichthabilitierte Leiterinnen und Leiter von Nachwuchsgruppen aus einem 
Förderprogramm, das auf einem Auswahlverfahren mit externer Begutachtung beruht, 
können für die Mitglieder ihrer Nachwuchsgruppe als Berichterstatterin und Prüferin oder als 
Berichterstatter und Prüfer bei Promotionsverfahren zugelassen werden, wenn sie selbst die 
durch die Promotion festzustellende oder eine gleichwertige Qualifikation besitzen. In diesem 
Fall sind für die Dissertation gemäß § 16 Absatz 1 insgesamt drei Gutachten einzuholen, 
davon eines von einer auswärtigen Berichterstatterin oder einem auswärtigen 
Berichterstatter. Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenleiter des Emmy 
NoetherProgramms der DFG, HelmholtzNachwuchsgruppenleiterinnen und –Nachwuchs
gruppenleiter sowie Nachwuchsgruppenleiterinnen und Nachwuchsgruppenleiter, die den 
Sofja KovalevskajaPreis der HumboldtStiftung erhalten haben, entsprechen dieser 
Anforderung. Über die Zulassung von Kandidatinnen oder Kandidaten anderer Programme 
entscheidet der ProHaF ggf. nach Vorstellung der Kandidatin oder des Kandidaten vor dem 
ProHaF. Die Betreuung des Promotionsvorhabens geschieht gemeinsam mit einer 
Professorin oder einem Professor des Fachbereichs (Mitbetreuerin oder Mitbetreuer), die 
oder den die Nachwuchsgruppenleiterin oder der Nachwuchsgruppenleiter im Benehmen mit 
der Doktorandin oder dem Doktoranden benennt. Diese oder dieser schreibt in der Regel 
das zweite Gutachten.  
(8) Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer an Fachhochschulen können zu 
Betreuerinnen oder Betreuern bestellt werden. Absatz 7 ist sinngemäß anzuwenden.  
 
 6 § 10 
Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
(1) Auf Grund der eingereichten Unterlagen entscheidet die Dekanin oder der Dekan gemäß 
den rechtlichen Vorgaben dieser Promotionsordnung über die Annahme als Doktorandin 
oder Doktorand. Über die Entscheidung ist der ProHaF zu unterrichten. Die Entscheidung 
über das Zulassungsgesuch als Doktorandin oder Doktorand sowie die Namen der 
Betreuerin oder des Betreuers bzw. der Mitbetreuerin oder des Mitbetreuers werden der 
Bewerberin oder dem Bewerber mitgeteilt. Ein ablehnender Bescheid ist zu begründen. 
(2) Mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand garantiert der Fachbereich die spätere 
Begutachtung der Arbeit. 
 
§ 11 
Doktorandinnen bzw. Doktorandenphase  
(1) Die Einschreibung richtet sich nach den Bestimmungen des Hochschulgesetzes des 
Landes RheinlandPfalz und der Einschreibeordnung der Universität Mainz. 
(2) Scheidet eine Betreuerin oder ein Betreuer nach erfolgter Zulassung der Doktorandin 
oder des Doktoranden aus dem Lehrkörper der Johannes GutenbergUniversität aus, so 
kann sie oder er in der Regel bis zu vier Semester nach ihrem oder seinem Ausscheiden an 
dem Promotionsverfahren der Doktorandin oder des Doktoranden mitwirken. 
Überschreitungen dieser Frist bedürfen der Genehmigung des ProHaF. 
(3) Ist eine Betreuerin oder ein Betreuer nicht mehr in der Lage oder nicht mehr bereit, die 
Betreuung zu gewährleisten, oder wird im Falle von Absatz 2 die Frist von vier Semestern 
überschritten und nicht verlängert, entscheidet die Dekanin oder der Dekan auf Vorschlag 
der Doktorandin oder des Doktoranden über eine neue Betreuerin oder einen neuen 
Betreuer. Der Vorschlag begründet keinen Anspruch. Die Dekanin oder der Dekan bestellt 
die Mitglieder der Prüfungskommission gemäß § 22.  
(4) Die Absätze 2 und 3 gelten sinngemäß für Mitbetreuerinnen und Mitbetreuer. 
(5) Den Doktorandinnen und Doktoranden wird die Teilnahme an Veranstaltungen des 
Allgemeinen Promotionskollegs der Johannes GutenbergUniversität Mainz empfohlen. 
 
 
V. Zulassung zum Promotionsverfahren 
§ 12 
Promotionsgesuch 
(1) Das Promotionsverfahren beginnt mit dem Antrag auf Zulassung zur Promotion. 
(2) Das Gesuch auf Zulassung zur Promotion ist auf dem dafür vorgesehenen Formblatt an 
den Fachbereich zu richten und persönlich bei der Dekanin oder beim Dekan einzureichen. 
Im Gesuch sind der Titel der verfassten Dissertation anzugeben und die Mitglieder der 
Prüfungskommission gemäß § 22 Absatz 2 vorzuschlagen. 
(3) Dem Gesuch sind beizufügen: 
 
a) Ein Lebenslauf mit Lichtbild, der außer den üblichen Angaben auch Näheres über den 
Bildungsgang sowie die Angabe der Staatsangehörigkeit und die Anschrift enthält; 
b) die Bescheinigung über die Zulassung als Doktorandin oder Doktorand (in Kopie); 
c) vier Exemplare der in deutscher oder englischer Sprache abgefassten Dissertation; sie 
müssen gebunden und mit Titelblatt (siehe Anhang II), Seitenzahlen, einer 
 7 Zusammenfassung, einem Literaturnachweis sowie einem Lebenslauf der Verfasserin 
oder des Verfassers versehen sein (Teil bzw. Vorveröffentlichungen der Dissertation 
sind in gleicher Anzahl beizufügen), 
d) eine von der Betreuerin oder vom Betreuer unterschriebene Zusammenfassung von 
jeweils höchstens einer DINA4Seite und höchstens 5.000 Zeichen in deutscher und 
englischer Sprache sowie eine elektronische Version davon; falls die Dissertation in 
englischer Sprache verfasst ist, kann die Zusammenfassung in deutscher Sprache 
entfallen, 
e) eine Versicherung auf vorgeschriebenem Formblatt, aus der hervorgeht: 
 aa) dass die Bewerberin oder der Bewerber die Arbeit selbständig verfasst hat, 
ausschließlich die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet wurden und 
von der Ordnung zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis in Forschung und 
Lehre und zum Verfahren zum Umgang mit wissenschaftlichem Fehlverhalten 
Kenntnis genommen wurde, 
 bb) ob sie oder er die Dissertation schon als Prüfungsarbeit für eine andere Prüfung 
eingereicht hat; 
 cc) dass sie oder er die gleiche Abhandlung oder Teile davon noch nicht als 
Dissertation bei einer anderen Fakultät oder einem anderen Fachbereich 
eingereicht hat; 
f) im Fall von Auflagen gemäß § 7 Absatz 3 Satz 2 oder § 8 Absatz 2 Buchstabe b) die 
Studienbücher oder vergleichbare Studiennachweise und gegebenenfalls Übungs, 
Praktika und Seminarscheine, 
g) ein Nachweis über die Einzahlung der Promotionsgebühr. 
 
§ 13 
Promotionsgebühr 
Die Promotionsgebühr richtet sich nach den landesrechtlichen Vorschriften. 
 
§ 14 
Zulassung zur Promotion 
(1) Auf Grund der eingereichten Unterlagen entscheidet die Dekanin oder der Dekan  gemäß 
den rechtlichen Vorgaben dieser Promotionsordnung über die Zulassung zur Promotion und 
benennt im Falle der Zulassung die Berichterstatterinnen oder Berichterstatter der 
Dissertation. 
(2) Die Dekanin oder der Dekan teilt der Doktorandin oder dem Doktoranden und der 
Betreuerin oder dem Betreuer die Entscheidung mit. Eine Ablehnung des 
Zulassungsgesuchs ist zu begründen. 
(3) Eine Zurücknahme des Antrages auf Zulassung zur Promotion ist nur vor der 
Weiterleitung der Dissertation an die Berichterstatterinnen oder Berichterstatter möglich. Der 
ProHaF ist zu informieren. 
 
VI. Dissertation 
§ 15 
Anforderungen an die Dissertation 
(1) Die Dissertation soll eine selbständige Arbeit sein, die den wissenschaftlichen 
Ansprüchen des Fachgebietes genügt. Sie muss neue wissenschaftliche Erkenntnisse 
erbringen, die eine Veröffentlichung rechtfertigen. 
 8 (2) Wird ein wissenschaftliches Problem von mehreren Doktorandinnen oder Doktoranden 
gemeinsam (Teamarbeit) bearbeitet, so muss jede Doktorandin und jeder Doktorand ihre 
oder seine persönliche Darstellung der Forschungsarbeit und ihrer Bedeutung für die 
Wissenschaft als Dissertation einreichen. Der eigene Anteil an der Bearbeitung des 
Forschungsthemas muss klar herausgestellt sein. 
(3) Wird eine Dissertation vorgelegt, die bereits von einer anderen Fakultät beziehungsweise 
einem anderen Fachbereich angenommen oder als nicht ausreichend zurückgewiesen 
wurde, wird der Antrag auf Zulassung zur Promotion abgelehnt.  
 
§ 16 
Berichterstatterinnen bzw. Berichterstatter 
(1) Sobald die Doktorandin oder der Doktorand zur Promotion zugelassen ist, benennt die 
Dekanin oder der Dekan in der Regel zwei und nicht weniger als zwei Berichterstatterinnen 
oder Berichterstatter für die Dissertation. Wenn ein Betreuungsverhältnis gemäß § 9 Absatz 
1 vorliegt, ist die Betreuerin oder der Betreuer unter den Berichterstatterinnen und 
Berichterstattern; desgleichen im Fall von § 9 Absatz 5. Mindestens eine Berichterstatterin 
oder ein Berichterstatter muss eine Hochschullehrerin oder ein Hochschullehrer des 
Fachbereichs gemäß § 46 HochSchG sein. Im Falle von § 9 Absatz 7 müssen drei 
Berichterstatterinnen oder Berichterstatter benannt werden, davon eine auswärtige oder ein  
auswärtiger. 
(2) Die Doktorandin oder der Doktorand kann eine Fachvertreterin oder einen Fachvertreter 
mit deren oder dessen Zustimmung als Berichterstatterin oder Berichterstatter vorschlagen. 
Der Vorschlag muss begründet sein. 
(3) In begründeten Fällen kann, auch auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden, die 
Dekanin oder der Dekan vor der Festlegung des Prüfungstermins für das Kolloquium 
nachträglich zusätzlich oder ersatzweise eine Berichterstatterin oder einen Berichterstatter 
benennen. Der ProHaF ist nachträglich zu unterrichten. 
(4) Die Dekanin oder der Dekan leitet je ein Exemplar der Dissertation den 
Berichterstatterinnen oder Berichterstattern zu. 
 
§ 17 
Gutachten 
(1) Die Berichterstatterinnen oder die Berichterstatter legen der Dekanin oder dem Dekan 
innerhalb von sechs Wochen nach Abgabe der Dissertation je ein begründetes Gutachten 
vor und empfehlen die Annahme oder Ablehnung der Dissertation sowie im Fall der 
Annahme eine Note gemäß § 18 Absatz 6 Satz 2; in besonders begründeten Fällen können 
die Berichterstatterinnen oder Berichterstatter auch eine Umarbeitung oder Ergänzung der 
Dissertation gemäß § 19 empfehlen.  
(2) Weichen die Gutachten im Vorschlag der Annahme oder Ablehnung voneinander ab, 
bestellt die Dekanin oder der Dekan mindestens eine weitere auswärtige Berichterstatterin 
oder mindestens einen weiteren auswärtigen Berichterstatter; Absatz 1 gilt entsprechend. 
Nach Eingang dieses Gutachtens oder dieser Gutachten bewertet die Dekanin oder der 
Dekan die Dissertation als zur Annahme empfohlen, wenn mehr als die Hälfte der 
Berichterstatterinnen oder Berichterstatter und nicht weniger als zwei Berichterstatterinnen 
oder Berichterstatter die Annahme empfehlen  und ermittelt die Note gemäß § 18 Absatz 6. 
Die Dekanin oder der Dekan bewertet die Dissertation als zur Ablehnung empfohlen, wenn 
mindestens die Hälfte der Berichterstatterinnen oder Berichterstatter die Ablehnung 
empfehlen. 
(3) Weichen die Gutachten mit mehr als einer ganzen Note Unterschied zwischen der besten 
und der schlechtesten Bewertung voneinander ab, empfehlen aber die Annahme der Arbeit, 
 9 bestellt die Dekanin oder der Dekan mindestens eine weitere auswärtige Berichterstatterin 
oder mindestens einen weiteren auswärtigen Berichterstatter; Absatz 1 gilt entsprechend. 
Nach Eingang dieses Gutachtens oder dieser Gutachten ermittelt die Dekanin oder der 
Dekan die Note gemäß § 18 Absatz 6.  
(4) Schlagen alle Berichterstatterinnen oder Berichterstatter die Note „ausgezeichnet“ vor, so 
holt die Dekanin oder der Dekan gemäß § 17 Absatz 4 ein weiteres, auswärtiges Gutachten 
ein. Absatz 1 gilt entsprechend.  Nach Eingang dieses Gutachtens oder dieser Gutachten 
ermittelt die Dekanin oder der Dekan die Note gemäß § 18 Absatz 6. 
(5) Die zusätzlichen Berichterstatterinnen oder Berichterstatter gemäß Absatz 2 bis 4 sind 
über die Empfehlungen zur Annahme bzw. Ablehnung sowie die Noten der bisher 
eingegangenen Gutachten zu informieren. 
(6) Die Berichterstatterinnen oder Berichterstatter sind dazu berechtigt, die Dissertation auch 
mit Hilfe elektronischer Mittel auf Täuschungen und Täuschungsversuche zu überprüfen. Zu 
diesem Zweck können sie von der Verfasserin oder dem Verfasser die Vorlage einer 
geeigneten elektronischen Fassung der Arbeit innerhalb einer angemessenen Frist 
verlangen. Wird dieser Aufforderung nicht nachgekommen, kann die Dissertation als nicht 
ausreichend bewertet werden. Wurde die Dissertation nicht in der Form gemäß §12 Absatz 3 
Buchstabe e) Unterpunkt aa) abgegeben, so kann sie ebenfalls als nicht ausreichend 
bewertet werden . 
 
§ 18 
Annahmeverfahren, Bewertung der schriftlichen Promotionsleistung 
(1) Haben alle Berichterstatterinnen oder Berichterstatter bzw. hat im Falle von § 17 Absatz 2 
die Dekanin oder der Dekan die Annahme der Arbeit empfohlen, so legt die Dekanin oder 
der Dekan die Dissertation mindestens vierzehn Tage lang für die Angehörigen des 
Fachbereichs aus. 
(2) Die Gutachten liegen während desselben Zeitraums für die Mitglieder des 
Fachbereichsrates und des ProHaF sowie für die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer 
gemäß § 46 HochSchG und die Habilitierten des Fachbereichs aus. Auf die Auslage eines 
weiteren Gutachtens im Fall von § 17 Absatz 4 kann aus Zeitgründen verzichtet werden, falls 
die weitere Gutachterin oder der weitere Gutachter der Dekanin oder dem Dekan die Note 
ihres oder seines Gutachtens bereits mitgeteilt hat, dieses jedoch noch nicht in definitiver 
Form schriftlich vorliegt. 
(3) Einsprüche gegen die Beurteilung der Dissertation oder gegen den Ablauf des gesamten 
Verfahrens können bis zum Endtermin der Auslegung von den Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrern und den Habilitierten des Fachbereichs schriftlich bei der Dekanin oder 
beim Dekan erhoben werden. Über Einsprüche, die die Anwendung der Promotionsordnung 
sowie alle Verfahrensfragen betreffen und eine sich gegebenenfalls daraus ergebende 
Ablehnung oder eine notwendige Umarbeitung der Dissertation entscheidet der ProHaF. Bei 
Einsprüchen, die die Bewertung von Promotionsleistungen betreffen, fordert die Dekanin 
oder der Dekan mindestens ein weiteres Gutachten an. Das Verfahren der §§ 17 Absatz 3, 
19 und 20 ist entsprechend anzuwenden. 
(4) Die Dissertation gilt als angenommen, wenn sie gemäß Absatz 1 dazu empfohlen ist und 
weder ein Einspruch nach Absatz 3 zur Ablehnung der Dissertation geführt hat noch die 
Auflage einer Änderung beziehungsweise Ergänzung gemäß § 19 Absatz 1 gemacht wird. 
(5) Ist die Dissertation als Promotionsleistung angenommen, so teilt die Dekanin oder der 
Dekan der Doktorandin oder dem Doktoranden auf Anfrage die von den Berichterstatterinnen 
oder Berichterstattern vorgeschlagenen Noten mit. 
(6) Die Bewertung für die schriftliche Promotionsleistung ist die dem arithmetischen Mittel der 
einzelnen Gutachten nächstgelegene Note bzw. Zwischennote; liegt dieses genau in der 
Mitte zwischen zwei Notenstufen, wird zur besseren Notenstufe gerundet. Für die 
 10 Beurteilung gelten bei Annahme der Dissertation folgende Noten: 
„ausgezeichnet“ (Zwischennote 0,7) 
„sehr gut“ (Note 1,0 oder Zwischennoten 1,3 oder 1,5) 
„gut“ (Note 2,0 oder Zwischennoten 1,7 oder 2,3 oder 2,5) 
„genügend“ (Note 3,0 oder Zwischennote 2,7). 
Folgende Besonderheiten sind dabei zu beachten: 
 
a) Die Beurteilung „ausgezeichnet“ (Zwischennote 0,7) kann nur vergeben werden, wenn 
alle Berichterstatterinnen oder Berichterstatter die schriftliche Promotionsleistung mit 
der Note „ausgezeichnet“ bewerten. 
b) Liegt ein Fall gemäß § 17 Absatz 2 vor, kann die schriftliche Promotionsleistung nicht 
besser als mit „sehr gut“ bewertet werden.  
c) Hat eine Berichterstatterin oder ein Berichterstatter die Ablehnung der Dissertation 
empfohlen, so geht das entsprechende Gutachten im Falle der Annahme der Arbeit 
mit der Note 4,0 in die Mittelbildung ein. 
Die Bewertung der schriftlichen Promotionsleistung wird auf Grund dieser Regeln von der 
Dekanin oder vom Dekan vor der mündlichen Prüfung festgesetzt. 
 
§ 19 
Umarbeitung der Dissertation 
(1) Die Dissertation kann bei schwerwiegenden Mängeln, die zu einer Ablehnung führen 
würden, jedoch behebbar erscheinen, einmal zur Umarbeitung zurückgegeben werden.  
(2) Die Dekanin oder der Dekan setzt für solche Änderungen im Benehmen mit den 
Berichterstatterinnen oder den Berichterstattern der Doktorandin oder dem Doktoranden eine 
angemessene Frist. Diese kann, jedoch nur in besonderen Ausnahmefällen, einmal 
verlängert werden. Legt die Doktorandin oder der Doktorand innerhalb dieser Frist die 
Dissertation nicht wieder vor, so gilt sie als abgelehnt. 
(3) Wird eine umgearbeitete Dissertation innerhalb der gesetzten Frist vorgelegt, 
entscheiden die Berichterstatterinnen oder Berichterstatter, ob die Dissertation angenommen 
oder abgelehnt wird. § 17 Absatz 2 und 3 sind sinngemäß anzuwenden.  
 
§ 20 
Ablehnung der Dissertation 
(1) Hat der ProHaF die Ablehnung der Dissertation aus formalen Gründen beschlossen oder 
haben alle Berichterstatterinnen oder Berichterstatter bzw. hat im Falle von § 17 Absatz 2 die 
Dekanin oder der Dekan die Ablehnung der Dissertation empfohlen, so unterrichtet die 
Dekanin oder der Dekan die Doktorandin oder den Doktoranden, die Mitglieder des 
Fachbereichsrates und des ProHaF sowie die Hochschullehrerinnen, Hochschullehrer und 
Habilitierten des Fachbereichs darüber mit dem Hinweis, dass die Arbeit im Dekanat vier 
Wochen ausliegt. 
(2) Die Dissertation ist abgelehnt, wenn während dieser Frist niemand der 
Hochschullehrerinnen, Hochschullehrer und Habilitierten des Fachbereichs gegen die 
Ablehnung der Dissertation unter Angabe von Gründen Einspruch erhoben hat. 
(3) Ist ein Einspruch gemäß Absatz 2 gegen die Ablehnung erfolgt, so entscheidet bezüglich 
Einsprüchen, die die Anwendung der Promotionsordnung sowie alle Verfahrensfragen 
betreffen, der ProHaF über Annahme oder Ablehnung der Dissertation. Bezüglich 
Einsprüchen, die die Bewertung von Promotionsleistungen betreffen, entscheiden die 
 11 Berichterstatterinnen oder Berichterstatter. Die Entscheidung muss in einer Stellungnahme 
begründet werden. Die Stellungnahme soll einvernehmlich erfolgen und von jeder 
Berichterstatterin und jedem Berichterstatter eine erneute Bewertung der Dissertation 
enthalten. Sollte diese Bewertung hinsichtlich der Ablehnung der Arbeit nicht einvernehmlich 
sein, holt die Dekanin oder der Dekan zwei weitere Beurteilungen der Dissertation, 
gegebenenfalls durch auswärtige Berichterstatterinnen oder auswärtige Berichterstatter, ein, 
welche den Inhalt der bereits vorliegenden Gutachten zu berücksichtigen haben. Sollten 
diese zusätzlichen Gutachten übereinstimmend eine Annahme der Dissertation empfehlen, 
so legt die Dekanin oder der Dekan die Dissertation entsprechend § 18 Absatz 1 erneut aus 
und ermittelt die Note der schriftlichen Promotionsleistung aus diesen beiden Gutachten 
gemäß § 18 Absatz 6. Anderenfalls gilt der Einspruch als abgelehnt. 
 
§ 21 
Folgen der Ablehnung 
(1) Ist die Dissertation abgelehnt, so wird das Promotionsverfahren mit der Feststellung 
„nicht bestanden“ abgeschlossen. 
(2) Die Dekanin oder der Dekan teilt dies und die Bewertungen der Dissertation dem 
Fachbereichsrat, dem ProHaF und der Doktorandin oder dem Doktoranden schriftlich mit.  
(3) Eine abgelehnte Dissertation bleibt mit allen Gutachten bei den Akten des Dekanats des 
Fachbereiches. Die eingezahlte Promotionsgebühr wird nicht erstattet. 
(4) Ein Promotionsverfahren kann einmal mit einer neuen Dissertation, die sich hinsichtlich 
ihres Gegenstandes wesentlich von der abgelehnten Dissertation unterscheidet, wiederholt 
werden. 
 
VII. Mündliche Prüfung 
§ 22 
Prüferinnen, Prüfer und Prüfungskommission 
(1) Nach Annahme der Dissertation bestellt die Dekanin oder der Dekan die 
Prüfungskommission gemäß Absatz 2 für die mündliche Prüfung und setzt den Zeitpunkt für 
diese im Einvernehmen mit den Mitgliedern der Prüfungskommission und der Doktorandin 
oder dem Doktoranden fest. Prüferinnen und Prüfer sind Professorinnen und Professoren, 
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren, Hochschuldozentinnen und Hochschul
dozenten, außerplanmäßige Professorinnen und außerplanmäßige Professoren, 
Privatdozentinnen und Privatdozenten und Habilitierte. Voraussetzung ist, dass diese ihre 
Lehrbefugnis regelmäßig wahrnehmen. Auf Beschluss des Fachbereichsrats können auch 
emeritierte Professorinnen und Professoren, Professorinnen und Professoren im Ruhestand 
und Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren der Johannes GutenbergUniversität 
Mainz sowie wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gemäß § 56 Absatz 1 Satz 4 
HochSchG im begründeten Einzelfall gemäß § 9 Absatz 7 für von ihnen betreute 
Doktorandinnen und Doktoranden als Prüferinnen und Prüfer bestellt werden. Die 
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gemäß § 56 Absatz 1 Satz 4 HochSchG 
müssen die durch die Promotion festzustellende oder eine gleichwertige Qualifikation 
besitzen. 
(2) Die Prüfungskommission besteht aus: 
a) Fünf Personen einschließlich der oder des Vorsitzenden; in begründeten Fällen kann die 
Dekanin oder de r Dekan davon Abweichungen zulassen; eine Mindestgröße von vier 
Personen darf dabei nicht unterschritten werden. Zur Kommission gehören: eine 
Berichterstatterin oder ein Berichterstatter, zwei weitere Prüferinnen oder Prüfer gemäß 
Absatz 1 aus dem Fachbereich, von denen eine oder einer möglichst die zweite 
Berichterstatterin oder der zweite Berichterstatter sein sollte, sowie eine vierte Prüferin 
 12 oder ein vierter Prüfer gemäß Absatz 1, deren oder dessen Arbeitsgebiet ni cht im 
näheren Umfeld des Dissertationsthemas liegen sollte.  
b) Die Dekanin oder der Dekan bestimmt die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der 
Prüfungskommission. Den Vorsitz kann nur übernehmen, wer als Hochschullehrerin oder 
Hochschullehrer am Fachbereich tätig und nicht Berichterstatterin oder Berichterstatter 
der Promotion ist.  
c) Zusätzlich kann die Dekanin oder der Dekan, insbesonder e bei hochschulübergreifenden 
Promotionsverfahren, weitere Prüferinnen oder Prüfer anderer deutscher sowie 
ausländischer Universitäten oder gleichgestellter Hochschulen in die Prüfungskommission 
berufen. Diese müssen eine dem Personenkreis gemäß Absatz 1 g leichwertige 
Qualifikation besitzen. 
(3) Bei grenzüberschreitenden Promotionsverfahren müssen Hochschullehrerinnen oder 
Hochschullehrer der beiden beteiligten Universitäten bei der Begutachtung der schriftlichen 
und der Prüfung der mündlichen Promotionsleistung beteiligt sein. Ausnahmen von Absatz 2 
sind dabei zulässig, wobei die Prüfenden die durch die Promotion festzustellende oder eine 
gleichwertige Qualifikation besitzen müssen. Weitere Details regelt ein Kooperationsvertrag. 
(4) Zu jeder Prüfung benennt die Dekanin oder der Dekan eine Protokollführerin oder einen 
Protokollführer, die oder der in einem Fachgebiet gemäß § 1 promoviert sein muss. 
 
§ 23 
Kolloquium 
(1) Die mündliche Prüfung findet in Form eines Kolloquiums statt. Das Kolloquium besteht 
aus einem Vortrag der Doktorandin oder des Doktoranden über ihre oder seine Dissertation 
von etwa 30 Minuten Dauer und einer sich daran anschließenden Disputation der 
Doktorandin oder des Doktoranden mit den Mitgliedern der Prüfungskommission von etwa 
30 bis 60 Minuten Dauer. Die oder der Vorsitzende kann Fragen von Promovierten aus dem 
Auditorium zulassen. Auf Wunsch der Doktorandin oder des Doktoranden kann das 
Kolloquium in englischer Sprache abgehalten werden, bei grenzüberschreitenden 
Promotionsverfahren auch in der Sprache des jeweiligen Partnerlandes, falls das Kolloquium 
dort stattfindet. Die Disputation soll über den Inhalt der Dissertation hinausgehen. Das 
Kolloquium soll in den sechs Monaten nach Ende der Auslagefrist gemäß § 18 Absatz 1 
durchgeführt werden. 
(2) Das Kolloquium ist öffentlich für die Mitglieder des Fachbereichs, Mitglieder von 
Einrichtungen mit klarem Bezug zu der Thematik sowie Gäste der Doktorandin oder des 
Doktoranden. Auf begründeten Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden oder wenn die 
ordnungsgemäße Durchführung des Kolloquiums gefährdet ist, kann die Dekanin oder der 
Dekan bzw. die oder der Vorsitzende die Öffentlichkeit ganz oder teilweise ausschließen. 
(3) Über den Verlauf des Kolloquiums ist von der Protokollführerin oder vom Protokollführer 
ein Protokoll anzufertigen, das von ihr oder ihm und von den Mitgliedern der 
Prüfungskommission zu unterzeichnen ist. Aus dem Protokoll müssen die wesentlichen 
Gegenstände und das Ergebnis des Kolloquiums hervorgehen.  Die Anfertigung der 
Niederschrift in elektronischer Form ist ausgeschlossen. 
(4) Auf Antrag von Doktorandinnen oder Doktoranden kann die zentrale 
Gleichstellungsbeauftragte oder die Gleichstellungsbeauftragte des Fachbereichs an dem 
Kolloquium teilnehmen. 
(5) Auf schriftlichen, begründeten Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden kann in 
besonders dringenden Fällen, insbesondere wegen nicht aufschiebbarer Verpflichtungen im 
Rahmen eines anschließenden Arbeitsverhältnisses, die mündliche Prüfung auch schon vor 
dem Ende der Auslagefrist oder dem Eingang aller Gutachten erfolgen. Über den Antrag 
entscheidet die Dekanin oder der Dekan. Im Falle einer Ablehnung der Dissertation ist diese 
 13 Prüfung ohne Wirkung.  
 
§ 24 
Beurteilung der mündlichen Prüfung 
(1) Nach dem Kolloquium entscheidet die Prüfungskommission in nichtöffentlicher Sitzung 
darüber, ob die mündliche Prüfung als Promotionsleistung ausreicht und setzt 
gegebenenfalls die Note für die mündliche Prüfung fest. Über die Anwesenheit der 
Protokollführerin oder des Protokollführers bei der Beurteilung der mündlichen Prüfung und 
bei der Gesamtbewertung entscheidet die Prüfungskommission. 
(2) Für eine bestandene Prüfung sind folgende Noten zu verwenden: 
„ausgezeichnet“ (Zwischennote 0,7) 
„sehr gut“ (Note 1,0 oder Zwischennoten 1,3 oder 1,5) 
„gut“ (Note 2,0 oder Zwischennoten 1,7 oder 2,3 oder 2,5) 
„genügend“ (Note 3,0 oder Zwischennote 2,7). 
Bei abweichenden Voten der Prüferinnen oder Prüfer soll zunächst eine Einigung versucht 
werden; falls das nicht möglich ist, wird das arithmetische Mittel verwendet; liegt dieses 
genau in der Mitte zwischen zwei Notenstufen, wird zur besseren Notenstufe gerundet. 
Dabei wird „nicht ausreichend“ mit der Note 4,0 berücksichtigt. 
(3) Die Note „ausgezeichnet“ für die mündliche Prüfung darf nur bei außergewöhnlichen 
Leistungen erteilt werden. Voraussetzung für die Erteilung dieser Note ist, dass alle 
Mitglieder der Prüfungskommission dieser Bewertung zustimmen. 
(4) Die Note „sehr gut“ kann nur erteilt werden, wenn ihr alle Mitglieder der 
Prüfungskommission zustimmen oder höchstens ein Mitglied widerspricht. 
(5) Die mündliche Prüfung ist nicht bestanden, wenn mindestens zwei Mitglieder der 
Prüfungskommission gemäß § 22 Absatz 2 oder 3 die Prüfungsleistungen als „nicht 
ausreichend“ beurteilen. 
(6) Das Ergebnis der mündlichen Prüfung wird der Doktorandin oder dem Doktoranden von 
den Prüferinnen und Prüfern nach der Prüfung mündlich mitgeteilt.  
 
§ 25 
Versäumnis der mündlichen Prüfung 
Erscheint die Doktorandin oder der Doktorand zu dem für die mündliche Prüfung 
festgesetzten Termin nicht, so gilt die mündliche Prüfung als nicht bestanden. Liegen 
wichtige Gründe für das Versäumnis vor, so beraumt die Dekanin oder der Dekan einen 
neuen Termin an. Die dann stattfindende Prüfung gilt nicht als Wiederholung. 
 
§ 26 
Wiederholung der mündlichen Prüfung, Folge des Nichtbestehens 
(1) Ist die mündliche Prüfung nicht bestanden, so ist eine einmalige Wiederholung möglich. 
Diese kann frühestens nach drei Monaten und muss spätestens innerhalb eines Jahres nach 
dem Termin für die Erstprüfung erfolgen. Die Wiederholung hat denselben zeitlichen und 
fachlichen Umfang wie die Erstprüfung. Die Regelungen der §§ 22  25 gelten entsprechend, 
jedoch kann die Note „ausgezeichnet“ für eine bestandene Wiederholungsprüfung nicht 
verwendet werden. 
(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt der Doktorandin oder dem 
Doktoranden innerhalb eines Monats die Gründe für das Nichtbestehen der Prüfung und den 
 14 Zeitrahmen für eine Wiederholungsprüfung schriftlich mit.  
(3) Die Wiederholung der mündlichen Prüfung muss von der Doktorandin oder dem 
Doktoranden innerhalb von drei Monaten nach dem Nichtbestehen der Prüfung bei der 
Dekanin oder dem Dekan unter Beifügung der Mitteilung über das erstmalige Nichtbestehen 
beantragt werden. 
(4) Scheidet eine oder einer oder scheiden mehrere der Prüferinnen oder Prüfer bis zum 
Termin der Wiederholungsprüfung aus dem Lehrkörper der Johannes GutenbergUniversität 
aus, so gilt § 11 Absatz 2 entsprechend. 
(5) Verzichtet die Doktorandin oder der Doktorand durch eine schriftliche Erklärung auf eine 
Wiederholung, so ist ein solcher Verzicht unwiderruflich. 
(6) Wird der Antrag auf Wiederholung der mündlichen Prüfung nicht innerhalb der 
festgesetzten Frist eingereicht, die Wiederholungsprüfung nicht bestanden oder auf die 
Wiederholung verzichtet, so wird das Promotionsverfahren als „nicht bestanden“ 
abgeschlossen. § 21 Absatz 3 gilt entsprechend. 
 
 
VIII. Erfolgreicher Abschluss des Promotionsverfahrens 
 
§ 27 Gesamtbewertung 
(1) Die Prüfungskommission setzt in nichtöffentlicher Sitzung die Gesamtbewertung für die 
Doktorprüfung aufgrund der Regelungen dieser Promotionsordnung fest. Diese setzt sich 
aus der Bewertung der Dissertation und der Bewertung der mündlichen Prüfung im 
Verhältnis 2:1 zusammen. Es sind folgende Bewertungen zu verwenden: 
„mit Auszeichnung bestanden“ (summa cum laude), wird verwandt für Zwischennote 0,7 
„mit sehr gut bestanden“ (magna cum laude), wird verwandt für Note 1,0 oder 
Zwischennoten 1,3 oder 1,5 
„mit gut bestanden“ (cum laude), wird verwandt für Note 2,0 oder Zwischennoten 1,7 oder 
2,3 oder 2,5 
„bestanden“ (rite), wird verwandt für Note 3,0 oder Zwischennote 2,7. 
(2) Die Bewertung „mit Auszeichnung bestanden“ (summa cum laude) setzt voraus, dass 
sowohl die schriftliche Promotionsleistung als auch die mündliche Prüfung mit der Note 
„ausgezeichnet“ beurteilt werden. 
(3) Nach Annahme der Arbeit gemäß § 18 Absatz 4 und bestandener Doktorprüfung wird der 
Doktorandin oder dem Doktoranden auf einem Formblatt von der Dekanin oder vom Dekan 
das Bestehen der Doktorprüfung bescheinigt. Dieser vorläufige Bescheid berechtigt nicht 
zum Führen des Doktortitels. 
(4) Die Bewertung der mündlichen und schriftlichen Promotionsleistung in deutscher Sprache 
sowie die Gesamtbewertung in deutscher und lateinischer Sprache werden in der 
Promotionsurkunde vermerkt. 
 
§ 28 
Veröffentlichung der Dissertation 
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand ist verpflichtet die Dissertation innerhalb eines 
Jahres nach der mündlichen Prüfung in angemessener Weise der wissenschaftlichen 
Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und Verbreitung gemäß § 29 zugänglich zu machen. 
Hierzu kann die Prüfungskommission Änderungen empfehlen.  
 15 (2) In besonderen Fällen kann die Dekanin oder der Dekan auf Antrag der Doktorandin oder 
des Doktoranden den Ablieferungstermin für die Pflichtexemplare bis zu einem weiteren Jahr 
verlängern. Ein solcher Antrag muss vor Ablauf der ersten Frist gestellt und schriftlich 
begründet werden; ihm ist gegebenenfalls die schriftliche Druckzusage einer Herausgeberin 
oder eines Herausgebers oder Verlages beizulegen. Auf § 30 Absatz 2 wird hingewiesen. 
Werden die Fristen gemäß Absatz 1 und 2 nicht eingehalten, entscheidet der ProHaF über 
das weitere Vorgehen. 
(3) Mit Zustimmung der Betreuerinnen oder Betreuer können vor Beginn oder während des 
Promotionsverfahrens Teile der Dissertation in einer wissenschaftlichen Zeitschrift 
veröffentlicht werden. Eine solche Veröffentlichung gilt noch nicht als Dissertation. 
 
§ 29 
Form und Anzahl der Pflichtexemplare 
(1) Die Dissertation ist in angemessener Weise für die wissenschaftliche Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht, wenn neben dem für die Prüfungsakten erforderlichen Exemplar 
unentgeltlich die Abgabe von 4 gedruckten Archivexemplaren der Dissertation auf 
alterungsbeständigem holz und säurefreiem Papier bei der Universitätsbibliothek erfolgt und 
die Verbreitung der Dissertation sichergestellt wird durch: 
 
a) die Abgabe einer elektronischen Version als seitenidentisches Abbild der Druck
Version. Datenformat und Datenträger sind mit der Hochschulbibliothek abzustimmen. 
Die Dissertation ist nach Maßgabe und in Absprache mit der Universitätsbibliothek in 
den Publikationsserver zu laden, ebenso eine Zusammenfassung in deutscher und 
englischer Sprache im Umfang von bis zu 200 Wörtern oder 
b) die Erbringung eines Nachweises einer Mindestauflage von 150 Exemplaren, wenn die 
Dissertation über den Buchhandel verbreitet wird oder  
c) die Erbringung eines Nachweises der Veröffentlichung in einer Zeitschrift oder 
d) die Ablieferung von 4 weiteren Vervielfältigungen jeweils in Buch oder Fotodruck.  
 
(2) In den Fällen a) und d) überträgt die Promovendin oder der Promovend der Johannes 
GutenbergUniversität Mainz das Recht, im Rahmen der Aufgaben der Universitätsbibliothek 
weitere Kopien herzustellen und zu verbreiten bzw. in Datennetzen dauerhaft und unbefristet 
sowie ohne Zugriffsbeschränkung zur Verfügung zu stellen. In den Fällen b) und c) ist die 
Dissertation durch die Angabe „D77“ (auf der Rückseite des Titelblattes oder in einer 
Fußnote) als Mainzer Dissertation kenntlich zu machen. In diesen Fällen steht der 
Promovendin oder dem Promovenden auch das Recht zu, die Dissertation unter den oben 
genannten Bedingungen zusätzlich in den Publikationsserver der Universitätsbibliothek zu 
laden. Die Wahrung von Fristen zwischen Laden und Freischalten einer Dissertation, soweit 
von Drittmittelgebern verlangt bzw. aus patentrechtlichen Gründen erforderlich, wird 
gewährleistet. Im Fall d) ist die Hochschulbibliothek verpflichtet, die Exemplare vier Jahre 
lang aufzubewahren. 
(3) Jedes Pflichtexemplar ist von der Doktorandin oder vom Doktoranden in gebundener 
Form wie folgt vorzulegen: Die Vorderseite des Titelblattes ist nach Muster im Anhang II zu 
gestalten; auf seiner Rückseite sind die Namen der Berichterstatterinnen oder der 
Berichterstatter, die die Annahme der Dissertation empfohlen haben, sowie das Datum der 
mündlichen Prüfung zu nennen; der eingereichte Lebenslauf ist, bis zur Zeit der Drucklegung 
ergänzt, am Ende der Dissertation einzufügen. 
(4) Ist die Dissertation als selbständiges Buch außerhalb einer Dissertationsreihe bei einem 
Verlag oder als Zeitschriftenaufsatz (Zeitschriftenaufsätze) erschienen, so sind gemäß 
Absatz 3 die entsprechenden Seiten fest einzufügen. Bei einem oder mehreren 
 16 Zeitschriftenaufsätzen ist außerdem auf der Rückseite des Titelblattes die genaue 
Bibliographie des Sonderdruckes (mit dem Zusatz „Sonderdruck aus: ...“) hinzuzufügen, 
soweit sie nicht im Falle eines Zeitschriftenaufsatzes der ersten Seite vom Verlag 
aufgedruckt ist. 
(5) Bereits veröffentlichte Teile der Dissertation sind mit den übrigen Teilen der Dissertation 
zu einem Band oder Heft zusammenzufassen. 
 
§ 30 
Promotionsurkunde 
(1) Unverzüglich nach Ablieferung der Pflichtexemplare wird die Promotion durch die 
Aushändigung der Promotionsurkunde vollzogen. Die Anfertigung der Promotionsurkunde in 
elektronischer Form ist ausgeschlossen. 
(2) Wird die gedruckte Dissertation in einer durch den Buchhandel als Monographie oder 
Zeitschriftenaufsatz vertriebenen Form veröffentlicht, so kann die Dekanin oder der Dekan 
die Promotion nach Vorlage einer schriftlichen Druckzusage des Verlages oder der 
Herausgeberin oder des Herausgebers, in der die Annahme des Druckmanuskripts bestätigt 
sein muss, vollziehen. 
(3) Die Urkunde enthält den Titel der Dissertation, die Gesamtbewertung in deutscher und 
lateinischer Sprache, die Bewertung der Doktorarbeit und des Kolloquiums in deutscher 
Sprache sowie das Datum der mündlichen Prüfung. Bei der Angabe der mündlichen und 
schriftlichen Promotionsleistung sind Zwischennoten möglich. Die Urkunde wird von der 
Präsidentin oder vom Präsidenten und der Dekanin oder dem Dekan des Fachbereichs 
unterzeichnet und mit dem Siegel der Johannes GutenbergUniversität versehen (siehe 
Muster in Anhang II). 
(4) Bei grenzüberschreitenden Promotionsverfahren kann eine gemeinsame Urkunde mit der 
ausländischen Universität erstellt werden, die die Angaben gemäß Absatz 3 enthalten soll. 
Alternativ ist eine Urkunde gemäß Anhang II zu erstellen, auf der der Zusatz „Diese Urkunde 
ist nur zusammen mit der entsprechenden Urkunde der [Name der ausländischen 
Universität] gültig.“ vermerkt ist. 
(5) Jede Doktorandin und jeder Doktorand erhält eine Promotionsurkunde in deutscher 
Sprache und eine Übersetzung in die englische Sprache, die deutlich als „Translation“ zu 
kennzeichnen ist, ansonsten aber gemäß Absatz 3 auszufertigen ist. Weiterhin enthält sie 
eine Erläuterung zum Doktorgrad gemäß Anhang II („Credential Evaluation“ am Endes des 
englischen Musters der Promotionsurkunde). Für die Übersetzung des Titels der Dissertation 
kann die Doktorandin oder der Doktorand einen Vorschlag einreichen. 
(6) Mit der Entgegennahme der Urkunde erwirbt die Doktorandin oder der Doktorand das 
Recht, den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) zu führen. Das 
Promotionsverfahren ist damit abgeschlossen. 
 
§ 31 
Einsicht in die Prüfungsakte 
Innerhalb eines Jahres nach Abschluss des Promotionsverfahrens gemäß § 21 Absatz 1, § 
26 Absatz 6, § 30 Absatz 6 oder § 35 kann die Absolventin oder der Absolvent ihre oder 
seine Prüfungsakte im Dekanat einsehen. 
 
 
 
 
 17 § 32 
Widerspruchsverfahren 
(1) Die Bewerberin oder der Bewerber kann gegen alle Entscheidungen bei der Zulassung 
als Doktorandin oder Doktorand und im Promotionsverfahren innerhalb eines Monats nach 
Bekanntgabe Widerspruch einlegen. 
(2) Über den Widerspruch einer Bewerberin oder eines Bewerbers gegen 
Ungültigkeitserklärungen gemäß § 35 und Entzug des Doktorgrades gemäß § 37 Absatz 2 
entscheidet der Fachbereichsrat. 
(3) Über den Widerspruch gegen die Festsetzung der Gesamtbewertung gemäß § 27 
entscheidet die Prüfungskommission. 
(4) Über alle anderen Widersprüche einer Bewerberin oder eines Bewerbers gegen 
Entscheidungen bei der Zulassung als Doktorandin oder Doktorand und im 
Promotionsverfahren entscheidet der ProHaF. 
 
 
IX. Ehrungen 
§ 33 
Jubiläumsurkunde 
(1) Anlässlich der 25. bzw. der 50. Wiederkehr des Promotionstages kann vom 
Fachbereichsrat eine Jubiläumsurkunde ausgestellt werden, wenn dies mit Rücksicht auf die 
besonderen wissenschaftlichen Verdienste oder auf die besonders enge Verknüpfung der 
Jubilarin oder des Jubilars mit der Johannes GutenbergUniversität in Mainz angebracht 
erscheint.  
(2) Die Würdigung soll durch feierliche Übergabe des hierfür angefertigten Diploms, in dem 
die Verdienste der oder des Promovierten gemäß Absatz 1 hervorzuheben sind, erfolgen. 
 
§ 34 
Ehrenpromotion 
(1) Der Fachbereichsrat kann Grad und Würde eines Doktors der Naturwissenschaften 
ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. c.) als seltene Auszeichnung verleihen. Die Verleihung soll 
eigene hervorragende wissenschaftliche Leistungen auf einem der in § 1 genannten Gebiete 
einer über ihr Fachgebiet hinaus wirkenden Wissenschaftlerin oder eines über sein 
Fachgebiet hinaus wirkenden Wissenschaftlers ehrend anerkennen und ein 
außergewöhnliches, von wissenschaftlicher Arbeit geprägtes Lebenswerk würdigen. Die oder 
der zu Ehrende darf nicht Mitglied des Lehrkörpers der Johannes GutenbergUniversität 
sein.  
(2) Eine Ehrenpromotion wird vom Fachbereichsrat vorgeschlagen. Über den Vorschlag wird 
im ProHaF beraten und abgestimmt und dem Fachbereichsrat eine Empfehlung vorgelegt. 
Der Fachbereichsrat stimmt über diesen Vorschlag ab. Der Vorschlag ist angenommen, 
wenn vier Fünftel der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder zustimmen. 
(3) Die Ehrenpromotion erfolgt durch feierliche Übergabe des hierfür angefertigten Diploms, 
in dem die Verdienste der oder des Promovierten gemäß Absatz 1 hervorzuheben sind. 
 
X. Ungültigkeit der Promotion und Entziehung des Doktorgrades 
§ 35 
Ungültigkeit 
Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass sich die Bewerberin oder der 
 18 Bewerber bei dem Nachweis der Promotionsleistungen einer Täuschung schuldig gemacht 
hat oder dass wesentliche Voraussetzungen zur Promotion irrigerweise als gegeben 
angenommen worden sind, so kann der ProHaF Promotionsleistungen für ungültig erklären 
und gegebenenfalls das Promotionsverfahren abschließen. 
 
§ 36 
Änderungen der Bewertungen 
(1) Entscheidungen über Anerkennung oder Bewertung von Promotionsleistungen können 
abgeändert werden, wenn nachträglich bekannt wird, dass die Bewerberin oder der 
Bewerber vorsätzlich falsche Vorstellungen über Umstände erweckt oder ausgenutzt hat, die 
diese Entscheidungen beeinflusst haben. Eine notwendige Änderung erfolgt durch den 
ProHaF. Der oder dem Betroffenen ist vorher Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme zu 
geben. 
(2) Schreib oder Druckfehler sowie ähnliche offenbare Unrichtigkeiten in den Unterlagen der 
schriftlichen und der mündlichen Prüfung oder in der Promotionsurkunde werden von der 
Dekanin oder vom Dekan auf Antrag berichtigt. 
 
§ 37 
Entzug des Doktorgrades 
(1) Die Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach den geltenden gesetzlichen 
Vorschriften. 
(2) Über die Entziehung entscheidet der Fachbereichsrat auf Empfehlung des ProHaF. 
(3) Die Entziehung des Doktorgrades ist allen deutschen Hochschulen mit Promotionsrecht 
mitzuteilen. 
 
XI. Übergangs und Schlussbestimmung  
§ 38 
(1) Die Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt 
die Promotionsordnung der Fachbereiche 17 bis 22 vom 30. April 1990 (StAnz. S. 615), i. d. 
F. vom 28. September 2004 (StAnz. S. 1420) für Promotionsverfahren am Fachbereich 08 
außer Kraft. 
 
(2) Bewerberinnen und Bewerber, die sich vor Inkrafttreten dieser Ordnung ordnungsgemäß 
als Doktorandin oder Doktorand angemeldet haben, können noch innerhalb von drei Jahren 
nach Inkrafttreten dieser Ordnung das Zulassungsgesuch nach der bisher geltenden 
Promotionsordnung einreichen. 
 
Mainz, den 2. Dezember 2013 
 
 
 
Der Dekan 
des Fachbereichs Physik, Mathematik und Informatik 
der Johannes GutenbergUniversität Mainz 
Univ.Prof. Dr. Stefan MüllerStach 
 19 Anhang I ( Sonderregelungen zu § 9 Absatz 6) 
Mit Bezug auf § 9 Absatz 6 wird für die MaxPlanckInstitute für Chemie (Otto HahnInstitut) 
und Polymerforschung in Mainz folgende Ausnahmeregelung getroffen: 
Eine Arbeit, die als Dissertation im Fachbereich Physik, Mathematik und Informatik 
eingereicht werden soll, kann im Einvernehmen mit der Dekanin oder dem Dekan in einer 
der Abteilungen des Otto HahnInstituts oder des Max PlanckInstituts für Polymerforschung 
ausgeführt werden.  
 
 
Anhang II  
(1) Muster für die Titelseite der Dissertation 
 
(Titel der Dissertation) 
Dissertation 
zur Erlangung des Grades 
„Doktor 
der Naturwissenschaften“ 
am Fachbereich Physik, Mathematik und Informatik 
der Johannes GutenbergUniversität 
in Mainz 
 
(Vor und Zuname der Doktorandin oder des Doktoranden) 
  
geb. in ........................................................ 
Mainz, den ................................................. 
 
 
 
  
 20 (2) Muster der Promotionsurkunde 
 
DER FACHBEREICH PHYSIK, MATHEMATIK UND INFORMATIK  
der 
JOHANNES GUTENBERGUNIVERSITÄT 
IN MAINZ 
verleiht 
Frau/Herrn 
(Name) 
geboren am ................................... in ............................................................... 
in Anerkennung ihrer/seiner Dissertation 
(Titel der Dissertation) 
und des erfolgreich 
abgelegten Kolloquiums 
den Grad 
 
DOKTOR 
DER NATURWISSENSCHAFTEN 
(doctor rerum naturalium) 
im Fach XXX 
mit der Gesamtbewertung: 
......................................................................................... 
 
Bewertung der Dissertationsarbeit:……………… 
Bewertung des Kolloquiums:……………………. 
Mainz, den ..................(Datum der mündlichen Prüfung) 
 
Präsidentin oder Präsident Dekanin oder Dekan des Fachbereichs 
............................................................................................................................................... 
Siegel 
der Johannes GutenbergUniversität Mainz 
 
 
 
  
 21 (3) Muster der englischsprachigen Promotionsurkunde: 
 
TRANSLATION 
 
THE DEPARTMENT OF PHYSICS, MATHEMATICS AND COMPUTER SCIENCE  
of the  
JOHANNES GUTENBERG UNIVERSITY 
at MAINZ 
awards 
Ms./Mr. 
(Name) 
born .................................... in ....................................................... 
in recognition of her/his dissertation 
(Title of Dissertation) 
and the successfully passed oral examination 
the degree of 
 
DOCTOR OF 
NATURAL SCIENCES  
(doctor rerum naturalium) 
in XXX 
with the aggregated mark: 
……………………………………………………….…………. 
 
 
Mark for dissertation:……………….. 
Mark for oral examination: ………… 
Mainz,  .........................................(Date) 
 
President    Dean of department 
....................................................................................................................................................
... 
Siegel 
der Johannes GutenbergUniversität Mainz 
 
Credential Evaluation:  The degree ‘Doktor der Naturwissenschaften’ (Doctor of Natural 
Sciences), awarded by the Department of Physics, Mathematics and Computer Science of 
the Johannes Gutenberg University at Mainz, Germany, represents the equivalent of an 
earned doctorate (Ph.D.) from an accredited university. 
