L2722001 
PromOFAI 
 
1 
 Promotionsordnung für die Fakultät für Angewandte Informatik der Universität Augsburg vom 21. Mai 2014, geändert durch Satzung vom 27. Mai 2015 [ *] 
 
 Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 64 Abs. 1 Satz 5 des Bayerischen 
Hochschulgesetzes (BayHSchG) in der Fass ung vom 23. Mai 2006 (GVBl. 2006, S. 245), zuletzt 
geändert durch § 2 des Gesetzes vom 7. Mai 2013 (GVBl. 2013, S. 252), erlässt die Universität 
Augsburg folgende Promotionsordnung: 
 
  
 
§ 1 
Geltungsbereich, Verleihung des Doktorgrades 
Zu § 1 und § 39 APromO  
 (1) 
1Die Promotionsordnung für die Fakultät für A ngewandte Informatik ergänzt die Allgemeine 
Promotionsordnung der Universität Augsbur g (APromO) vom 18. Dezember 2013. 2Die 
Allgemeine Promotionsordnung hat Vorrang.  
 
(2) Aufgrund einer nach dieser Promotionsordnung bestandenen Prüfung verleiht die Fakultät für 
Angewandte Informatik den Grad ei nes Doktors oder einer Doktorin der Naturwissenschaften 
(Dr.rer.nat.) oder den Grad ei nes DoktorIngenieurs oder einer DoktorIngenieuri n (Dr.Ing.).  
 (3) Die Fakultät für Angewandte Informatik verleiht den akademischen Grad Dr.Ing., wenn die 
Prüfungskommission feststellt, dass die Disser tation ingenieurwissenschaftlichen Charakter 
hat, und dass der Bewerber oder di e Bewerberin über hinreichende 
ingenieurwissenschaftliche Kenntnisse auf dem Fachgebiet der Dissertation verfügt.  
 
(4) Der Fakultätsrat der Fakultät für Angewandt e Informatik kann die Würde eines Doktors bzw. 
einer Doktorin der Naturwissenschaften ehrenhalbe r (Dr.rer.nat.h.c.) oder eines Doktors bzw. 
einer Doktorin der Ingenieurwissenschaft en ehrenhalber (Dr.Ing. e.h.) als besondere 
Auszeichnung an Persönlichkeiten verleihen, di e sich durch hervorr agende wissenschaftliche 
Leistungen in an der Fakultät für Angewandte In formatik vertretenen Fächern ausgezeichnet 
haben.  
  
§ 2 
Mitwirkungsberechtigte 
Zu § 2 APromO  
 (1) Mitwirkungsberechtigt sind auch die in § 2 Abs. 1 APromO genannten Personen anderer 
Fakultäten der Universität Augsburg ode r einer anderen in oder ausländischen 
wissenschaftlichen Hochschule.  
(2) Im Rahmen einer kooperativen Promotion k önnen auch Professoren und Professorinnen 
(Art. 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BayHSchPG) einer  Fachhochschule mitwirkungsberechtigt sein. 
 
 
* § 3 
Ständiger Promotionsausschuss 
Zu § 3 APromO  
 
1Der Ständige Promotionsausschuss der Fakultät für Angewandte Informatik setzt sich aus 4 
Mitgliedern zusammen: 
 
 Dem Dekan oder der Dekanin,  
 dem Prodekan oder der Prodekanin, 
 dem Studiendekan oder der Studiendekanin Geographie und  
L2722001 
PromOFAI 
 
2 
  dem Studiendekan oder der Studiendekanin Informatik 
 der Fakultät für Angewandte Informatik. 
 
2Der Ständige Promotionsausschuss wählt aus dem Kreis der Mitglieder einen Vorsitzenden oder eine 
Vorsitzende und dessen oder deren Vertreter oder Vertreterin. 3Die Amtszeit beträgt 2 Jahre. 
4Wiederwahl ist möglich. 
  
 
 
§ 4 
Allgemeine Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion 
Zu § 6 APromO   
(1) Zur Promotion zugelassen werden, bei Vor liegen der weiteren Voraussetzungen gemäß § 6 
APromO, Bewerber und Bewerberinnen, die einen Diplom oder Masterabschluss an der 
Fakultät für Angewandte Informatik oder den Ma ster of Education in dem Fach, in dem die 
Promotion angestrebt wird (§ 6 Abs. 1 Satz 2) , an der Universität Augsburg erworben haben.  
 
(2) 
1Weitere Voraussetzung ist, dass das Studium mit überdurchschnittlichem Erfolg 
abgeschlossen wurde. 2Überdurchschnittlicher Erfolg liegt vor, wenn die Diplom oder 
Masterarbeit mindestens mit der Note "gut " bewertet wurde und die Gesamtnote nicht 
schlechter als 2,50 ist.  
 (3) 
1Erbringt ein Bewerber oder eine Bewe rberin die Zulassungsvoraussetzung des 
überdurchschnittlichen Studienabschlusses nicht, so kann der Ständige Promotionsausschuss 
auf Antrag die Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion feststellen, wenn zwei nach § 2 Abs. 1 APromO Mitwirkungsberechtigte, die das Fach , in das die Dissertation fällt, vertreten, 
den Antrag befürworten und einer oder eine von ihnen die Betreuung der Dissertation 
übernimmt. 
2Zusätzlich müssen folgende weiteren Voraussetzungen erfüllt sein: 
 
a) Bei einem Promotionsverfahren im Fach Informatik die erfolgreiche Teilnahme an Informatiklehrveranstaltungen im Umfang v on zwölf Semesterwochenstunden aus dem 
Diplomhaupt oder Masterstudium der Informat ikstudiengänge der Universität Augsburg. Die 
entsprechenden Leistungsnachweise müssen nach der Studienabschlussprüfung erbracht 
werden und jeweils mit der Note "gut" (2,50) oder besser bewertet sein. Die 
Leistungsnachweise können auch durch ei ne mündliche Prüfung erbracht werden.  
 
b) Bei einem Promotionsverfahren im Fach G eographie entweder eine bestandene mündliche 
Prüfung, deren Form und Inhalt den Bestimmun gen der Diplom oder Masterprüfungsordnung 
für Geographiestudiengänge der Universität Augsburg in der jeweils geltenden Fassung für das Hauptfach entspricht, oder die erfolgreiche Teilnahme an zwei Hauptseminaren 
verschiedener Hochschullehrer oder Hoch schullehrerinnen dieses Faches, Die 
studienbegleitenden Leistungsnachweise müssen nach der Studienabschlussprüfung erbracht 
werden und jeweils mit der Note "sehr gu t" (1,50) oder besser bewertet sein. 
 
(4) 
1Bei Bewerbern oder Bewerberinnen, die einen anderen Studiengang an der Universität 
Augsburg oder die an einer anderen wissenschaftlichen Hochschule des In oder Auslandes 
studiert haben oder die eine Masterprüfung an einer Fachhochschule abgelegt haben, stellt 
der Ständige Promotionsausschuss auf An trag gem. § 8 Abs. 2 APromO fest, ob ein 
vergleichbarer Studienabschluss vorliegt. 2Absätze 2 und 3 gelten entsprechend. 3Eine 
Anerkennung erfolgt, sofern keine we sentlichen Unterschiede hinsichtlich der 
nachgewiesenen Kenntnisse und Fähigkeiten bestehen. 4Eine ablehnende Entscheidung ist 
zu begründen. 
 (5) 
1Bei Bewerbern oder Bewerberinnen, die nicht unter Abs. 1 und 4 fallen, und die ein 
Abschlussexamen an einer Hochschule des In  oder Auslandes erbracht haben, kann der 
Ständige Promotionsausschuss auf Antrag die Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion feststellen. 
2Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.  
 
L2722001 
PromOFAI 
 
3 
 (6) 1Zur Promotion in einem an der Fakultät für Angewandte Informatik durch einen 
hauptberufliche/n Professor/in vertretenen Fach wird bei Vorliegen der allgemeinen 
Voraussetzungen für die Zulassung zur Promotion auch zugelassen, wer an einer 
Fachhochschule ein Diplomstudium in einem Fach, das in einem engen fachlichen Bezug zu dem angestrebten Promotionsfach steht, mi ndestens mit der Prüfungsgesamtnote 1,50 
abgeschlossen hat und die Fähigkeit zu wissenschaftlichem Arbeiten durch Prüfungen im 
Umfang eines zusätzlichen fachlich einsch lägigen zweisemestrigen Masterstudiums an der 
Universität Augsburg nachgewiesen hat, wobei  der Bewerber oder die Bewerberin im 
Durchschnitt aller dieser Prüfungen mindestens die Note „gut“ (2,50) erreicht haben muss. 
2Die Modalitäten dieser Prüfungen regelt ei ne Prüfungskommission bestehend aus drei 
Mitwirkungsberechtigten nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 APromO.  
 
  
§ 5 
Promotionsgesuch 
Zu § 7 Abs. 2 APromO   
(1) Der Bewerber oder die Bewerberin muss zusätzlich zu den in § 7 Abs. 2 APromO geforderten 
Unterlagen eine Erklärung einreichen, welche Form der mündlichen Prüfung nach § 7 Abs. 3 
gewählt wird.  
 
(2) 
1Die Dissertation ist einschließlich ihrer Anlagen in Maschinenschrift oder Druck in vierfacher 
Ausfertigung einzureichen. 2Zusätzlich ist eine elektronische Fassung der Dissertation gemäß 
§ 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 15 APromO einzureichen. 
 
  
§ 6 
Dissertation 
Zu §§ 9 bis 12 und 19 APromO   
(1) 
1Die in der Dissertation angewendeten Methoden mü ssen in den Bereich einer in der Fakultät 
vertretenen Fachwissenschaft fallen. 2Promotionsfächer sind Informatik, Geographie, 
Geoinformatik, Ingenieurinformatik, Wi rtschaftsinformatik sowie Klima und 
Umweltwissenschaften. 
 
(2) 1Als Betreuer oder Betreuerin einer Dissertation kann nur eingesetzt werden, wer das Fach 
vertritt, in das die Dissertation fällt. 2Von den zwei Gutachtern oder Gutachterinnen der 
Dissertation muss mindestens ein Gutachter oder eine Gutachterin mitwirkungsberechtigt 
nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 APromO sein, der zweite Gutachter oder die zweite Gutachterin soll 
mitbewirkungsberechtigt nach § 2 Abs. 1 APromO sein. 3Weitere, auch externe, Gutachter 
oder Gutacherinnen können durch den Ständigen Promotionsausschuss bestellt werden. 
4Wenn sich die Note „summa cum laude“ abzeichnet, muss ein dritter externer Gutachter oder 
eine dritte externe Gutachterin durch den St ändigen Promotionsausschuss bestellt werden. 
5Bei einer kooperativen Promotion mit einer Fa chhochschule werden zwei Gutachter oder 
Gutachterinnen aus der Fakultät und der betreuende Professor oder die betreuende 
Professorin an der Fachhochschule bestellt. 6Dabei muss der Professor oder die Professorin 
an der Fachhochschule seinen oder ihren Doktortitel im Promotionsfach des Bewerbers oder 
der Bewerberin oder einem dem Promotionsfach eng verwandten Fach erworben haben.  
(3) Auf Antrag an den Ständigen Promotionsausschuss  kann auch ein auswärtiger Betreuer oder 
eine auswärtige Betreuerin bestellt werden, sofern dieser oder diese mitwirkungsberechtigt im Sinne von § 2 dieser Promotionsordnung i.V.m. § 2 Abs. 2 APromO ist. 
 
(4) 
1In fachlich begründeten Ausnahmefällen kann der Ständige Promotionsausschuss eine 
kumulative Promotion zulassen. 2Der Ständige Promotionsausschuss entscheidet in 
Absprache mit den Instituten, ob eine kumulati ve Promotion beim Kandidaten oder bei der 
Kandidatin möglich ist und schließt mit dem Promovenden oder der Promovendin eine 
individuelle Zielvereinbarung über die zu erbringende Leistungen ab. 
 
L2722001 
PromOFAI 
 
4 
 (5) 1Eine bereits veröffentlichte Schrift (Monographie ) kann nicht nachträglich als Dissertation 
eingereicht werden. 2Gemeinschaftsdissertationen sind nicht möglich. 
 
(6) Die elektronische Fassung der Dissertation kann einer gesonderten Überprüfung unterzogen 
werden. 
 
(7) Der Vorsitzende oder die Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses soll auf Antrag 
des Bewerbers oder der Bewerberin bei Befürwortung des Betreuers oder der Betreuerin der 
Arbeit die Abfassung der Dissertation in englischer Sprache zulassen. 
 (8) Werden weitere Gutachter oder Gutachterinnen nach Abs. 2 Satz 3 bestellt, gilt § 20 Abs. 2 
Satz 1 APromO entsprechend. 
 (9) 
1Die Dissertation und die Gutachten liegen drei Wochen in der Fakultätsverwaltung zur 
Einsichtnahme aus. 2Die nach § 2 Abs. 1 APromO Mi twirkungsberechtigten und die 
promovierten Mitglieder der Fakultät werden vom Dekan oder von der Dekanin vom Ausliegen der Gutachten und der Dissertation unterrichtet 
 
 
 
§ 7 
Mündliche Prüfung 
 
Zu § 23 APromO   
(1) Die mündliche Prüfung besteht aus zwei Teilen.  
 (2) Der erste Teil der Prüfung besteht aus der Vorstellung der Dissertation in Form eines 
Vortrags, sowie einer wissenschaftlichen Aussprache über die Dissertation.  
 (3) Der zweite Teil der Prüfung besteht entweder aus  
 
a) einer wissenschaftlichen Aussprache zum Fachgebiet und angrenzender Fachgebiete des 
Themas der Dissertation  
 
oder aus  
 
b) einer wissenschaftlichen Aussprache über den Stoff zweier weiterführender 
Lehrveranstaltungen außerhalb des Fachgebiets der Dissertation.  
 
(4) Die Gesamtdauer der Prüfung soll ca. 90 Minuten  betragen, der erste Teil der Prüfung soll in 
der Regel 60 Minuten nicht überschreiten. 
 
(5) Von dem Erfordernis der Durchführung der mündlichen Prüfung in deutscher Sprache können 
Ausnahmen durch einstimmige Zustimmung de r Prüfungskommission zugelassen werden.  
 
  
§ 8 
Durchführung der mündlichen Prüfung 
Zu § 24, 25 APromO   
(1) 
1Die Ladungsfrist nach § 24 Abs. 3 APromO kann auf Antrag des Bewerbers oder der 
Bewerberin abgekürzt werden. 2Die Ladungsfrist muss minde stens eine Woche betragen. 
3Der Termin der mündlichen Prüfung wird dem Bewerber oder der Bewerberin mit der Ladung 
mitgeteilt.  
 
(2) 1Der Vorsitzende oder die Vorsitzende des St ändigen Promotionsausschusses bestimmt den 
Vorsitzenden oder die Vorsitzende sowie zwei weitere Mitglieder der Prüfungskommission aus 
dem Kreis der mitwirkungsberechtigten Personen nach § 2 Abs. 1 und 2 APromO nach 
Anhörung des Betreuers oder der Betreuerin der Dissertation. 2Wenn die Dissertation mit der 
L2722001 
PromOFAI 
 
5 
 Note „summa cum laude“ bewertet wurde, im Falle einer kooperativen Promotion oder wenn gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 ein weiterer Gutachter oder eine weitere Gutachterin bestellt wurde, 
beruft der Vorsitzende oder die Vorsitzende des Ständigen Promotionsausschusses ein drittes 
weiteres Mitglied in die Prüfungskommission. 
 
(3) Wird gemäß § 6 Abs. 3 ein auswärtiger Betreue r oder eine auswärtige Betreuerin gewählt, so 
soll dieser der Prüfungskommission angehören. 
 
(4) Fällt eines der Prüfungsgebiete in den Bereich einer anderen Fakultät, so kann eine 
mitwirkungsberechtigte Person nach § 2 Ab s. 1 Nr. 1 APromO dieser Fakultät der 
Prüfungskommission angehören. 
 
(5) Nur die Mitglieder der Prüf ungskommission dürfen in der mündlichen Prüfung Fragen an den 
Kandidaten oder die Kandidatin stellen.  
 
  
§ 9 
Bildung der Gesamtnote der Promotion 
Zu § 28 APromO  
 Bei der Bildung der Gesamtnote wird die Note der Dissertation i. S. des § 20 APromO zweifach und 
die Note der mündlichen Prüfung i. S. des § 27 APromO einfach gewichtet.  
  
 
§ 10 
Einsichtsrecht 
Zu §  29 APromO  
 Der Promovend oder die Promovendin erhält auf  Antrag an den Ständigen Promotionsausschuss die 
Möglichkeit zur Akteneinsicht in seine Promotionsunterlagen. 
  
 
§ 11 
Veröffentlichung der Dissertation 
Zu §  30 APromO  
 
(1) 
1Im Falle der Verbreitung über den Buchhandel durch einen gewerblichen Verleger muss eine 
Mindestauflage von 150 Exemplaren durch schri ftliche Erklärung des gewerblichen Verlegers 
nachgewiesen werden, die Veröffentlichung bei einem gewerblichen Verlag im Printon
demandVerfahren ist ebenfalls zulässig; die Verpflichtung zur Ablieferung von sechs 
Exemplaren gem. § 30 Abs. 2 Satz 2 APromO bleibt unberührt. 2Bei einer Printondemand
Veröffentlichung muss der Verlag die Lieferba rkeit für mindestens 5 Jahre garantieren. 
 
(2) 1Der Bewerber oder die Bewerberin kann anstelle der Pflichtexemplare der Dissertation in 
Buchform gemäß § 30 Abs. 3 APromO auch vier Pflichtexemplare in kopierfähiger 
Maschinenschrift zusammen mit der Mutterkopie und einer elektronischen Version der 
Dissertation abliefern. 2Bei einer Veröffentlichung in elektronischer Form sind die Vorgaben 
der Universitätsbibliothek zu beachten. 
 
(3) 1Bei Einreichung der Exemplare hat der Vorsitzende oder die Vorsitzende des Ständigen 
Promotionsausschusses festzustellen, das s die geforderten Auflagen erfüllt sind. 2Die 
abzuliefernden Exemplare haben auf der Rückseit e des Titelblatts die Namen der Gutachter 
oder Gutachterinnen sowie den Tag der mündlichen Prüfung anzugeben. 
 
(4) 1Bei kumulativen Promotionen gelten die Regelungen aus den Absätzen 1 bis 3 
entsprechend. 2Hierbei müssen ausgewählte Originalveröffentlichungen nur mit einem 
separaten schriftlichen „Erlaubnisschreiben des jeweiligen Verlags“ eingebunden werden. 
3Alle anderen Originalveröffentlichungen werden unter Nennung der bibliografischen Angaben 
L2722001 
PromOFAI 
 
6 
 aufgelistet. 4In den Exemplaren für die Mitglieder der Prüfungskommission sind alle 
Originalveröffentlichungen separat dazu abzugeben. 
 
  
§ 12 
Binationales Promotionsverfahren  
 
Zu §§ 33  38 APromO 
 (1) 
1Die mündliche Prüfung soll entsprech end §§ 7 und 8 durchgeführt werden. 2Die 
Kooperationsvereinbarung kann davon abweichende Regelungen vorsehen. 
  (2) 
1Prüfungssprachen der Dissertation und der mündlichen Prüfung sind Deutsch und die 
Landessprache der Partneruniversität. 2Die Kooperationsvereinbarung kann vorsehen, dass 
die mündliche Prüfung oder Teile davon in englischer Sprache durchgeführt werden können. 
 
 
 
§ 13 
Übergangsbestimmungen 
 Zu § 44 APromO 
 (1) Bewerber oder Bewerber innen, die vor Inkrafttreten dieser Promotionsordnung ihr 
Promotionsgesuch eingereicht haben, und ihre mündliche Prüfung noch nicht abgelegt haben, 
schließen ihr Promotionsverfahren nach der bei  der Einreichung gültigen Promotionsordnung 
der Fakultät ab. 
 
(2) Bewerber oder Bewerber innen, die vor Inkrafttreten dieser Promotionsordnung ihr 
Promotionsgesuch eingereicht und ihre Pr üfungsleistungen erbracht haben, aber ihre 
Dissertation noch nicht veröffentlicht haben, können ihre Dissertation entsprechend § 11 
dieser Promotionsordnung veröffentlichen. 
 
(3) 
1Bewerber oder Bewerberinnen, die bei Inkrafttret en dieser Promotionsordnung bereits offiziell 
bei der Fakultätsverwaltung der Fakultät fü r Angewandte Informatik als Doktorand oder 
Doktorandin registriert sind, ihre Disserta tion aber noch nicht eingereicht haben, können 
wählen, ob für ihr Promotionsverfahren die bei Registrierung gültige Promotionsordnung oder 
die vorliegende Promotionsordnung Anwendung finden soll. 2Diese Bewerber oder 
Bewerberinnen müssen bis spätestens 31. Oktober 2014 schriftlich mitteilen, nach welcher 
Promotionsordnung sie das Verfahren abschließen möchten. 3Wenn sich der Bewerber oder 
die Bewerberin bis zum Stichtag nicht äußert, gilt für das Promotionsverfahren die vorliegende 
Promotionsordnung. 
 (4) Bewerber oder Bewerberinnen, die sich inner halb der ersten drei Monate nach Inkrafttreten 
dieser Promotionsordnung bei der Fakultätsverwa ltung der Fakultät für Angewandte Informatik 
als Doktoranden oder Doktorandinnen registri eren lassen, können bei der Anmeldung 
schriftlich erklären, dass für ihr Promotionsve rfahren die Promotionsordnung vom 30. Juni 
2004 (KWMBl II S. 2325) Anwendung finden soll. 
 (5) 
1Verfahren die nach einer vorherigen Promot ionsordnung beendet werden sollen, müssen 
spätestens zum 31. Mai 2019 (letzte Prüfungsleistung) abgeschlossen sein. 2Danach findet 
die vorliegende Promotionsordnung Anwendung. 
 
  
L2722001 
PromOFAI 
 
7 
   
§ 14 
Inkrafttreten 
 
1Diese Promotionsordnung tritt zum 1. Juni 2014 in Kraft. 2Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung für 
die Fakultät für Angewandte Informatik der Un iversität Augsburg vom 30. Juni 2004 (KWMBl II 
S. 2325), in der Fassung vom 18. Februa r 2013 vorbehaltlich § 13 außer Kraft. 
 
