Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1809  5.31.00 2021 
 
Neufassung der Allgemeinen Bestimmungen für Promoti onen an der Universität 
Kassel (ABPromO) vom 14.07.2021  
 
Inhaltsübersicht: 
 
§ 1  Zweck der Promotion und Doktorgrade 
§ 2  Promotionsausschüsse 
§ 3  Annahmevoraussetzungen  
§ 4  Betreuung der Dissertation  
§ 5  Verfahren zur Annahme als Doktorand*in 
§ 6  Dissertation 
§ 7  Kumulative Dissertation 
§ 8  Antrag auf Zulassung zum Promotionshauptverfahr en 
§ 9  Begutachtung der Dissertation  
§ 10  Auslegung der Dissertation 
§ 11  Annahme der Dissertation 
§ 12  Promotionskommission 
§ 13  Disputation 
§ 14  Bewertung der Promotionsleistung 
§ 15  Nachteilsausgleich 
§ 16  Veröffentlichung der Dissertation 
§ 17  Verleihung des Doktorgrades  
§ 18  Ehrenpromotion 
§ 19  Kooperationspromotionen und binationale Promot ionen  
§ 20  Promotionsstudium  
§ 21  Akteneinsicht 
§ 22  Versagung und Entziehung des Doktorgrades 
§ 23  Widerspruchsverfahren 
§ 24  Besondere Bestimmungen der Fachbereiche 
§ 25  Übergangsregelungen 
§ 26  InKraftTreten, AußerKraftTreten  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1810  § 1 Zweck der Promotion und Doktorgrade 
(1) Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter wissenschaftlicher 
Arbeit. Der Nachweis der besonderen wissenschaftlichen Qua lifikation wird durch eine 
selbstständige wissenschaftliche Arbeit (Dissertation) und ei ne mündliche Prüfung in 
Form einer Disputation erbracht. Im Promotionsverfahre n sind zur Sicherung guter 
wissenschaftlicher Praxis die Grundsätze der Deutschen Forschu ngsgemeinschaft 
(DFG) und der Universität Kassel einzuhalten. 
(2) An der Universität Kassel werden durch die zuständi gen Fachbereiche der 
Doktorgrad der  
x Philosophie (Dr. phil.), 
x Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), 
x Wirtschafts und Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.),  
x Agrarwissenschaften (Dr. agr.), 
x Ingenieurwissenschaften (Dr.Ing.), 
x Rechtswissenschaften (Dr. jur.) 
verliehen, nachdem ein ordnungsgemäßes Promotionsverfah ren durchlaufen wurde. 
Näheres regeln die Besonderen Bestimmungen der Fachbere iche. 
(3) Die Vergabe unterschiedlicher Denominationen durch einen Fachbereich ist 
grundsätzlich möglich und wird in den jeweiligen Besond eren Bestimmungen gemäß 
§ 1 geregelt. Die Fachbereiche haben dafür Sorge zu tragen, dass sowohl hinsichtlich 
der Annahmevoraussetzungen als auch bei der Zusammens etzung der 
Promotionskommission ausreichend breite Fachkompetenzen vo rhanden sind, um die 
Vergabe des Doktorgrades mit der jeweiligen Denominati on zu rechtfertigen. 
(4) Fachlich zuständig für ein Promotionsverfahren ist d er Fachbereich, in dessen 
Fachgebiet der wissenschaftliche Schwerpunkt der Dissertation  liegt . 
 
§ 2 Promotionsausschüsse 
(1) Jeder Fachbereich bildet für seinen Zuständigkeitsbe reich einen 
Promotionsausschuss. Dieser ist für alle zu verleihenden  Doktorgrade des 
Fachbereichs zuständig, soweit nicht Abs. 4 zur Anwendung kommt. Dem 
Promotionsausschuss gehören Vertreter*innen der Gruppe d er Professor*innen, der 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1811  Studierenden und der wissenschaftlichen Mitglieder im Verhältnis 3:1:1 an. Bei 
Entscheidungen, die ausschließlich einzelne Prüfungsleistu ngen betreffen, haben 
Mitglieder, die keine Promotion besitzen, nur eine be ratende Stimme. 
(2) Die Wahl der Mitglieder des Promotionsausschusses und ihrer Stellvertreter*innen 
erfolgt durch Vertreter*innen der jeweiligen Gruppe im Fachbereichsrat. 
(3) Unbeschadet von Abs. 1 können Fachbereiche, die den selben Doktorgrad 
verleihen, einen gemeinsamen Promotionsausschuss bilden. Das Verhältnis 3:1:1 
gemäß Abs. 1 gilt dann in der Regel entsprechend. In d iesem Fall entsendet jeder 
Fachbereich eine*n Professor*in als Mitglied in den Pr omotionsausschuss; diese 
werden von ihrer Gruppe im jeweiligen Fachbereichsrat  gewählt. Die 
wissenschaftlichen und studentischen Mitglieder des Promoti onsausschusses werden 
in einer gemeinsamen Wahl von der Gesamtheit der jew eiligen Vertretergruppen der 
beteiligten Fachbereichsräte gewählt. In begründeten Ausnahmefällen (z. B. 
Beteiligung von nur zwei Fachbereichen oder vier oder  mehr Fachbereichen) können 
die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche unter Wah rung der Mehrheit der 
Professorengruppe eine gemäß Abs. 1 abweichende Zusamm ensetzung regeln. Der 
gemeinsame Promotionsausschuss ersetzt den Promotionsaussch uss des 
Fachbereichs für diesen Doktorgrad. 
(4) Die Amtszeit für die studentischen Mitglieder des Pr omotionsausschusses beträgt 
ein Jahr. Die Amtszeit der anderen Mitglieder beträg t zwei Jahre. Ist bis zum Ende der 
Amtszeit von Mitgliedern eine Nachfolge nicht bestimmt  worden, verlängert sich die 
Amtszeit der betreffenden Mitglieder bis zur Wahl und  Bestätigung der nachfolgenden 
Personen, längstens jedoch um ein Jahr. Ausnahmsweise kann  außerdem eine um 
ein Jahr abweichende Amtszeit bestimmt werden, insbesonde re um die Kontinuität im 
Gremium zu gewährleisten. 
(5) Der Promotionsausschuss hat insbesondere folgende Aufgaben: 
a) Entscheidung über die Annahme der Bewerber*innen als Doktorand*innen gemäß 
§ 3 i. V. m. §§ 4 und 5; 
b) Entscheidung über einen Wechsel in der Betreuung ge m. § 4; 
c) Entscheidung über die Zulassung zum Promotionshauptve rfahren gemäß § 8; 
d) Bestellung der Gutachter*innen gemäß § 9; 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1812  e) Entscheidung über die Annahme der Dissertation gemä ß § 11; 
f) Bestellung der Promotionskommission nach § 12.  
Entscheidungen des Promotionsausschusses werden dem Dekanat mitgeteilt. Eine 
Entscheidung gem. lit. b) wird im Einvernehmen mit de m Dekanat getroffen. 
(6) Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindeste ns die Hälfte der 
Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse kommen mit der Mehr heit der Stimmen der 
Anwesenden zustande. Stimmenthaltungen gelten als Nein Stimmen. 
(7) Der Vorsitz des Promotionsausschusses wird aus dem K reis der Professor*innen 
gewählt. Der Promotionsausschuss kann Aufgaben auf die/d en Vorsitzende*n 
übertragen. 
 
§ 3 Annahmevoraussetzungen 
(1) Die Annahme als Doktorand*in setzt voraus 
a) einen Bachelor und Masterabschluss in einer einschlägig en wissenschaftlichen 
Fachrichtung an einer Universität, wobei in der Summe mindestens 300 
Leistungspunkte gemäß dem European Credit Transfer Sys tem (ECTS) nachgewiesen 
werden müssen, 
b) ein abgeschlossenes Hochschulstudium mit einer Regelstud ienzeit von mindestens 
acht Semestern (Magister, Diplom, Staatsexamen) in ein er einschlägigen 
wissenschaftlichen Fachrichtung oder 
c) einen Abschluss in einem auf einem grundständigen Stu diengang aufbauenden 
Studiengang in einer einschlägigen wissenschaftlichen Fach richtung an einer 
Universität oder einer anderen Hochschule mit Promotio nsrecht.  
Liegen weniger als 300 Leistungspunkte gemäß Satz a) v or oder liegt die 
Regelstudienzeit gemäß Satz b) unter acht Semestern, kann der 
Promotionsausschuss die Annahme als Doktorand*in mit Aufl agen verbinden, die in 
der Regel innerhalb von zwei Jahren, spätestens bis z ur Beantragung des 
Promotionshauptverfahrens gem. § 8, erfüllt werden m üssen. Dies beinhaltet den 
Besuch von Lehrveranstaltungen sowie die Absolvierung v on Studien und 
Prüfungsleistungen. Entsprechende Studien und Prüfungsl eistungen, die an einer 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1813  Hochschule in Deutschland oder im Ausland erbracht wurden , können auf Antrag 
angerechnet werden, wenn keine wesentlichen Unterschiede bestehen. Inhalte und 
Umfang legt der Promotionsausschuss im Einzelfall fest. 
(2) Liegt ein befähigender Abschluss gemäß Abs. 1 nicht  vor, kann der 
Promotionsausschuss eine Eignungsfeststellung einleiten. Das 
Eignungsfeststellungsverfahren dient der Feststellung, ob  Bewerber*innen zur 
selbständigen wissenschaftlichen Arbeit im Rahmen einer P romotion befähigt sind. 
Das Eignungsfeststellungsverfahren beinhaltet in diesem  Fall die Absolvierung von 
Studien und Prüfungsleistungen und den Besuch von Lehr veranstaltungen. Hierfür 
gelten die Vorschriften der jeweiligen Masterprüfungso rdnung für das angestrebte 
Promotionsfach oder die Prüfungsordnung eines fachlich g leichwertigen 
Masterstudiengangs. Das Verfahren zur Eignungsfeststell ung ist in den Besonderen 
Bestimmungen der Fachbereiche näher zu regeln. Der Um fang des 
Eignungsfeststellungsverfahrens soll in der Regel 60 CP n icht überschreiten. Das 
Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens sollte in d er Regel nach zwei 
Semestern feststehen.  
In Verbindung mit einer Eignungsfeststellung können au ch zur Promotion zugelassen 
werden:  
a) Bewerber*innen mit einem abgeschlossenen Universität sstudium mit weniger als 
acht Semestern oder 
b) Bewerber*innen mit einem abgeschlossenen Fachhochschu lstudium (Master, 
Diplom) in einer einschlägigen wissenschaftlichen Fachrich tung oder 
c) besonders befähigte Bewerber*innen mit Abschluss eine s BachelorStudiums an 
einer Hochschule in einer einschlägigen wissenschaftlichen  Fachrichtung oder 
d) besonders befähigte Bewerber*innen mit einem abgesch lossenen 
wissenschaftlichen Kurzstudiengang an einer Universität m it den Abschlüssen Diplom 
I oder Diplom in einer einschlägigen Fachrichtung.  
Eine besondere Befähigung gemäß lit. c) und lit. d) l iegt in der Regel vor, wenn der 
entsprechende Hochschulabschluss mit der Abschlussnote „sehr  gut“ nachgewiesen 
wird; die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche könn en hierzu weitere 
Regelungen treffen. 
e) Bewerber*innen mit Abschluss eines künstlerischen oder  gestalterischen Studiums, 
das an einer promotionsberechtigten Kunsthochschule oder Kunstuniversität 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1814  absolviert wurde, sofern wissenschaftliche Studien und Prüfungsleistungen 
nachgewiesen werden.  
Die Annahme als Doktorand*in erfolgt unter dem Vorbeh alt des erfolgreichen 
Absolvierens des Eignungsfeststellungsverfahrens. Das 
Eignungsfeststellungsverfahren endet mit der Beurteilun g „geeignet“ bzw. „nicht 
geeignet“. Werden die Auflagen nicht erfüllt, wird d ie Annahme durch förmlichen 
Bescheid widerrufen.   
(3) Bei Fachwechsler*innen fehlt trotz promotionsbefä higendem Abschluss gemäß 
Abs. 1 die fachliche Einschlägigkeit. Als Fachwechsler*inn en können zur Promotion 
zugelassen werden:  
a) Bewerber*innen mit Masterabschluss gemäß Abs. 1 lit a ), die nicht über einen 
Bachelor oder gleichwertigen Abschluss in einer wissenschaft lichen Fachrichtung 
verfügen oder  
b) Bewerber*innen mit einem Masterabschluss entsprechen d Abs. 1, der nicht in einer 
einschlägigen Fachrichtung erworben wurde oder  
c) Bewerber*innen, deren Bachelor und Masterabschluss ni cht in einer einschlägigen 
Fachrichtung erworben wurde.   
Der Promotionsausschuss kann die Annahme als Doktorand*in  mit Auflagen im 
Umfang von maximal 30 Credits verbinden, die in der  Regel innerhalb von zwei Jahren, 
spätestens bis zur Beantragung des Promotionshauptverfa hrens gem. § 8, erfüllt 
werden müssen. Sie können sich insbesondere auf Nachweise  der erfolgreichen 
Teilnahme an Lehrveranstaltungen und das Ablegen einz elner Prüfungen erstrecken. 
Entsprechende Studien und Prüfungsleistungen, die an einer Hochschule in 
Deutschland oder im Ausland erbracht wurden, können auf  Antrag angerechnet 
werden, wenn keine wesentlichen Unterschiede bestehen. In halte und Umfang legt der 
Promotionsausschuss im Einzelfall fest. Die Besonderen B estimmungen der 
Fachbereiche können hierzu nähere Regelungen treffen.   
(4) Prüfungen, die an Hochschulen im Ausland abgelegt w urden, werden anerkannt, 
wenn sie gleichwertig sind. Für die Feststellung der Gle ichwertigkeit sind die von der 
Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz  gebilligten 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1815  Äquivalenzvereinbarungen maßgebend. Im Übrigen kann b ei Zweifeln an der 
Gleichwertigkeit die Zentralstelle für ausländisches Bild ungswesen gehört werden. Die 
Feststellung über die Gleichwertigkeit trifft der Prom otionsausschuss nach Anhörung 
der zuständigen Fachvertreter*innen des Fachbereiches. So weit geringe 
Leistungsunterschiede in der wissenschaftlichen Ausbildung fe stgestellt werden, kann 
durch zusätzliche Leistungen nach der jeweiligen Prüfun gsordnung ein Ausgleich 
analog Abs. 2 erfolgen. Bei größeren Defiziten ist Ab s. 3 entsprechend anzuwenden. 
Soweit die Äquivalenzvereinbarungen eine Annahme gem äß der Absätze 2 und 3 
empfehlen, ist, sofern dieser Empfehlung nicht entspro chen wird, eine Begründung 
aktenkundig zu machen.  
(5) Für das Promotionsverfahren können spezifische Frem dsprachenkenntnisse 
und/oder eine Mindestnote des Hochschulabschlusses geforder t werden. Die 
Fachbereiche können Festlegungen zur Einschlägigkeit der F achrichtung gemäß Abs. 
1 bis 3 treffen. Näheres regeln die Besonderen Bestimmu ngen der Fachbereiche. 
(6) Von dem Erfordernis der Eignungsfeststellungsprüfu ng gemäß Abs. 2 bzw. von 
Auflagen für Fachwechsler*innen gemäß Abs. 3 kann abges ehen werden, wenn der 
nachgewiesene Studienabschluss in Verbindung mit zusätz lich erworbenen 
einschlägigen wissenschaftlichen Kenntnissen und Fähigkeite n als hinreichende 
fachliche Qualifikation für das geplante Promotionsvorha ben angesehen werden kann. 
Es entscheidet der Promotionsausschuss.  
 
§ 4 Betreuung der Dissertation 
(1) Bewerber*innen wählen den Gegenstand ihrer Dissert ation im Rahmen der an der 
Universität Kassel in Forschung und Lehre vertretenen Di sziplinen frei in Abstimmung 
mit mindestens 1 Betreuer*in. Betreuungsberechtigt sind : 
a) Gem. §§ 61 oder 64 HHG berufene Professor*innen au s dem zuständigen 
Fachbereich,  
b) Juniorprofessor*innen der Besoldungsgruppe W 1 HBes G aus dem zuständigen 
Fachbereich und 
c) außerplanmäßige Professor*innen aus dem zuständigen Fachbereich. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1816  d) Eine alleinige Betreuung durch Privatdozent*innen  ist zulässig, wenn diese der 
Universität in besonderer Weise verbunden sind. Eine besondere Verbundenheit liegt 
insbesondere im Rahmen von Lehr/Forschungsaktivitäten un d Stipendien oder 
aufgrund eines Dienst oder Beschäftigungsverhältnisses vo r. 
e) Promovierte Wissenschaftler*innen, die sich durch be sondere wissenschaftliche 
Leistungen ausgewiesen haben (z. B. wie ausgewiesene wiss enschaftliche 
Publikationen, Emmy Noether Fellows und andere Nachwu chsgruppenleitungen, die 
auf Grundlage eines externen PeerReviewVerfahrens e rnannt worden sind.). Über 
das Vorliegen der Voraussetzungen entscheidet der zustä ndige 
Promotionsausschuss. Über Ausnahmen von der Möglichkeit d er alleinigen Betreuung 
entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) Sofern ein*e zweite*r Betreuer*in benannt wird,  die die professoralen 
Voraussetzungen gemäß § 62 HHG besitzt, sind außerdem betreuungsberechtigt:  
a) Seniorprofessor*innen aus dem zuständigen Fachberei ch, 
b) Privatdozent*innen aus dem zuständigen Fachbereich,  
c) Professor*innen im Ruhestand, Honorar und Vertretun gsprofessor*innen sowie 
Privatdozent*innen ohne besondere Verbundenheit zur Universität Kassel.  
(3) Für die Betreuung bei Kooperationspromotionen ge lten die Vorschriften des § 19 
Abs. 5. 
(4) Die Gestaltung des Betreuungsverhältnisses sowie die R echte und Pflichten der 
Beteiligten werden im Einvernehmen zwischen den Beteil igten in der 
Betreuungsagenda geregelt. Die Betreuungsagenda schafft  verbindliche 
Rahmenbedingungen für die Promotionsbetreuung, welch e den Grundsätzen guter 
wissenschaftlicher Praxis entsprechen muss. Nach Klärung des 
Betreuungsverhältnisses, bei der neben der fachlichen Zu ständigkeit auch die 
vorhandene Infrastruktur und Kapazität geprüft werde n muss, empfiehlt das Dekanat 
dem Promotionsausschuss die Annahme oder Ablehnung des A ntrags auf Annahme 
als Doktorand*in gemäß § 5. Mit der Empfehlung der An nahme gewährleistet das 
Dekanat die Betreuung der geplanten Arbeit im Fachbe reich. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1817  (5) Über einen Wechsel in der Betreuung oder die Been digung des 
Promotionsverhältnisses entscheidet der Promotionsausschuss i m Einvernehmen mit 
dem Dekanat. Die Gründe sind dem Promotionsausschuss vor Einleitung des 
Promotionshauptverfahrens schriftlich mitzuteilen. In Konfliktfällen ist allen Beteiligten 
vorab Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Im Fa ll eines Betreuungswechsels ist 
die Betreuungsagenda entsprechend anzupassen. Der Promo tionsausschuss hat für 
die Organisation einer Folgebetreuung Sorge zu trage n. 
Bei Übernahme der Betreuung einer Promotion durch e in anderes Mitglied der 
Professorengruppe ist ein erneuter Antrag auf Annahme gemäß § 5 nicht erforderlich. 
 
§ 5 Verfahren zur Annahme als Doktorand*in 
(1) Der Antrag auf Annahme als Doktorand*in ist schriftl ich unter Angabe des 
zuständigen Fachbereichs und des Promotionsfaches an de n für den entsprechenden 
Doktorgrad zuständigen Promotionsausschuss über die Promo tionsgeschäftsstelle zu 
richten. 
(2) Dem Antrag sind beizufügen: 
a) Arbeitstitel und schriftliche Darlegung der Problems tellung der geplanten Arbeit, die 
den wissenschaftlichen Schwerpunkt erkennen lässt. In der Arb eitsbeschreibung 
sollen Aussagen 
x zum Stand der Forschung sowie 
x das Ziel der geplanten Forschungsarbeit und 
x das Arbeitsprogramm mit Zeitplan enthalten sein; 
b) Nachweise über das Vorliegen der Annahmevoraussetzun gen gemäß § 3, die 
erforderlichen Zeugnisse und Urkunden müssen in beglaub igter Abschrift vorgelegt 
werden; 
c) ein tabellarischer Lebenslauf und ggf. eine Liste de r wissenschaftlichen 
Veröffentlichungen; 
d) eine Erklärung darüber, ob und ggf. mit welchem E rgebnis bereits ein 
Promotionsverfahren durchlaufen oder beantragt wurde ; 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1818  e) eine Bestätigung der Betreuer*innen gemäß § 4, da ss ihrerseits das Vorhaben 
betreut wird;  
f) eine Kopie der Betreuungsagenda gemäß § 4 Abs. 4; 
g) eine Kopie des Personalausweises oder des Reisepasses. 
Zeugnisse und Unterlagen, die nicht in deutscher oder  englischer Sprache ausgestellt 
sind, müssen zusammen mit der beglaubigten Übersetzung i n deutscher oder 
englischer Sprache vorgelegt werden. 
(3) Wenn eine Dissertation im Rahmen einer gemeinschaft lichen Forschungsarbeit 
erstellt werden soll, sind dem Antrag zusätzlich beizu fügen: 
x Namen, akademische Grade und Anschriften der an der gem einschaftlichen 
Forschungsarbeit Beteiligten,  
x Angaben darüber, ob ein*e Verfahrensbeteiligte*r an  der gemeinschaftlichen 
Forschungsarbeit bereits ein Promotions oder Habilitat ionsverfahren beantragt 
oder durchlaufen hat sowie  
x die konkrete Darlegung des eigenen Beitrags in der gem einschaftlichen Arbeit. 
(4) Sind die Voraussetzungen des Abs. 2 erfüllt und ist  die wissenschaftliche 
Betreuung nach § 4 sichergestellt, entscheidet der Promo tionsausschuss über die 
Annahme als Doktorand*in. Mit der Annahmeentscheidung gewährleistet der 
Promotionsausschuss die spätere Begutachtung der Dissertat ion. Mit der  Annahme 
hat der Fachbereich im Rahmen des Möglichen und Erfor derlichen das 
Promotionsvorhaben zu unterstützen. 
(5) Die Entscheidung des Promotionsausschusses wird dem /  der Bewerber*in in 
einem Bescheid mitgeteilt. Im Falle der Ablehnung muss der Bescheid die Begründung 
der Ablehnung enthalten und mit einer Rechtsbehelfsbe lehrung versehen sein. Die 
Ablehnung des Antrags auf Annahme als Doktorand*in hat zu erfolgen, wenn 
a) die Voraussetzungen nach § 3 nicht erfüllt sind, 
b) eine Betreuung nach § 4 nicht gewährleistet ist ode r 
c) im jeweiligen Fach an der Universität Kassel oder e iner anderen Hochschule eine 
Promotion endgültig nicht bestanden wurde oder 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1819  d) bereits einen Doktorgrad vorliegt, der dem angestre bten entspricht oder 
e) sich einer Täuschung oder eines Täuschungsversuchs im Z usammenhang mit den 
Zulassungsvoraussetzungen schuldig gemacht hat. 
(6) Die Annahme als Doktorand*in ist auf die Dauer vo n fünf Jahren befristet und 
erlischt, wenn nicht innerhalb von fünf Jahren ein Antr ag gemäß § 8 gestellt wird. 
Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Zu gangs des 
Annahmebescheides. Auf Antrag kann die Annahme um bis zu  zwei Jahre verlängert 
werden, wenn die wissenschaftliche Betreuung weiterhin  gewährleistet werden kann; 
der Antrag soll drei Monate vor Ablauf der Frist beim  Promotionsausschuss gestellt 
werden. Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche kö nnen andere Fristen 
vorsehen, sie sollen insgesamt sieben Jahre jedoch nicht ü berschreiten. In den 
Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche kann die Fristv erlängerung mit Auflagen 
verbunden werden. Mit dem Erlöschen der Annahme nach Satz 1 erlischt die 
Verpflichtung der Universität Kassel gegenüber Doktorand *innen nach Abs. 4 und § 4 
Abs. 2. 
(7) In begründeten Fällen können Doktorand*innen vor  Eröffnung des Hauptverfahrens 
nach § 8 Abs. 3 beim Promotionsausschuss die Verlagerung d es wissenschaftlichen 
Schwerpunkts der Dissertation und/oder des Doktorgrades un d/oder des Fachbereichs 
beantragen. Dies ist dem Promotionsausschuss unverzüglich anzuzeigen. Der 
Promotionsausschuss entscheidet dann erneut gemäß Abs. 5.  Doktorand*innen 
können  bis zum Zugang der Entscheidung von dem Promotionsverfa hren 
zurücktreten, ohne dass es als endgültig nicht bestanden g ilt. 
 
§ 6 Dissertation 
(1) Die Dissertation muss wissenschaftlichen Ansprüchen genüg en und einen Beitrag 
zum Fortschritt der wissenschaftlichen Erkenntnis liefern. Sie muss eine selbständige 
wissenschaftliche Arbeit sein. Entstand die Dissertation a us gemeinschaftlicher 
Forschungsarbeit, müssen die individuellen Leistungen d er Doktorand*innen deutlich 
abgrenzbar und bewertbar sein. 
(2) Die Dissertation soll in deutscher oder englischer S prache abgefasst werden. Sie 
kann mit Zustimmung des Promotionsausschusses und im Einvern ehmen mit 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1820  Betreuer*in*nen auch in einer anderen Sprache gefert igt werden. Bei der Abfassung 
in einer anderen als der deutschen Sprache ist der Disse rtation durch die/den 
Doktorand*in eine ausführliche Zusammenfassung in deut scher Sprache beizufügen. 
(3) Die Ergebnisse bereits vorher erbrachter eigener Pr üfungsarbeiten können für die 
Dissertation verwendet werden. Teile der Dissertation dürfen vorab veröffentlicht sein. 
Über beides ist in der Dissertation ein Nachweis zu führ en. 
(4) Die Dissertation muss eine den maßgeblichen wissenschaf tlichen Arbeitsprinzipien 
und den fachlichen Standards entsprechende Dokumentati on über das ausgewertete 
Material enthalten. Sie kann als Anhang beigefügt wer den. Quellen und Hilfsmittel, die 
für die Arbeit herangezogen wurden, sind in der Disse rtation gemäß den 
fachspezifischen Zitierregeln anzugeben. 
(5) Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche könn en Regelungen treffen, 
dass auf Verlangen der Betreuerin/des Betreuers dieser/d iesem die Primärdaten in 
geeigneter Form zugänglich gemacht werden. 
 
§ 7 Kumulative Dissertation 
(1) Die besonderen Bestimmungen der Promotionsordnung en der Fachbereiche 
können eine kumulative Dissertation vorsehen. Mit Zusti mmung des 
Promotionsausschusses kann in diesem Fall eine kumulative Dissertation unter 
Einbeziehung mehrerer wissenschaftlicher Beiträge zugel assen werden. § 5 gilt 
entsprechend. 
(2) Entsprechende Regelungen, die fachbezogen vorzuse hen sind, müssen darauf 
abzielen,  
a) den Ansprüchen an die Qualitätssicherung hinsichtlich de r Gleichwertigkeit der 
kumulativen Dissertation mit einer monographischen Dissert ation zu genügen, 
b) fachspezifische Regelungen zu ermöglichen, dabei ab er standortübergreifende 
Standards des jeweiligen Faches zu berücksichtigen; 
c) für alle Beteiligten Verfahrenssicherheit zu schaffen;  
d) Interessenkonflikte zu vermeiden. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1821  (3) Fachbezogene Bestimmungen müssen folgende Vorgaben  berücksichtigen: 
a) Soweit vorhanden, sind Empfehlungen und Standards der jeweils zuständigen 
Fachgesellschaft bzw. des jeweils zuständigen Fachverbandes zu beachten. Dies 
kann auch zu nachträglichen Änderungen der fachbezogenen  Bestimmungen führen. 
In diesem Falle sind Übergangsbestimmungen zu definier en. 
b) Die Beiträge müssen thematischinhaltlich in einem  Zusammenhang stehen und 
zum Gebiet der Promotion zugehörig sein. Sie sind in einer Dissertation 
zusammenzuführen. Neben einem gemeinsamen Titel sind eine Einbettung in eine 
übergreifende Darstellung (Einleitung, Überleitungen  und Einordnung der Arbeit in die 
Forschungsentwicklung unter Berücksichtigung des Forschungsstand es) und ein 
zusammenhängendes Literaturverzeichnis erforderlich. 
c) Die fachbezogenen Regelungen müssen eine Aussage dar über treffen, ob und 
inwieweit eine Person, die Koautor*in einbezogener Beiträge ist, als Gutachter*in im 
Promotionsverfahren in Betracht kommt. 
d) Die fachbezogenen Regelungen müssen eine Aussage üb er die Zahl der 
herangezogenen Beiträge und  soweit vorgesehen  üb er ein Gewichtungsschema 
unterschiedlicher Arten von Beiträgen enthalten. Sie m üssen zudem eine Aussage 
enthalten, ob und in welchem Umfang bereits publizier te bzw. zur Publikation definitiv 
angenommene Beiträge zur Erfüllung dieses Kriteriums h eranzuziehen sind. Zudem 
muss fachbezogen geklärt werden, welche Begutachtungsver fahren bzw. welche 
Publikationsorgane berücksichtigt werden sollen. 
(4) Bei der schriftlichen Begutachtung einer kumulativ en Dissertation ist auf den Anteil 
der/des Doktorand*in an den vorgelegten Beiträgen ei nzugehen. Die Gutachter*innen 
müssen ein Votum dazu abgeben, ob die vorgelegten Ver öffentlichungen bei 
Berücksichtigung des Anteils der Koautor*innen in Art un d Umfang einer 
monographischen Dissertation gleichwertig sind und unter  Berücksichtigung dieses 
Aspektes eine Note vorschlagen. 
 
 
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1822  § 8 Antrag auf Zulassung zum Promotionshauptverfahr en 
(1) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionshauptverfah ren ist schriftlich an den 
zuständigen Promotionsausschuss zu richten. Dem Antrag si nd folgende Unterlagen 
beizufügen: 
a) die Dissertation in mindestens sechs gebundenen Exem plaren; der 
Promotionsausschuss kann insbesondere bei der Bestellung v on mehr als zwei 
Gutachter*innen die Vorlage von weiteren Exemplaren  verlangen. Jedes Exemplar 
muss mit einem Titelblatt versehen sein. Insbesondere bei  kumulativen Dissertationen 
gemäß § 7 können die Besonderen Bestimmungen der Fach bereiche hiervon 
abweichend die Vorlage weiterer gebundener Exemplare  vorsehen, 
b) eine elektronische Version der Dissertation pro einger eichtem 
Dissertationsexemplar auf einem Archivdatenträger. Von der elektronischen Version 
kann abgesehen werden, wenn die Dissertation auf einem hierfür vorgesehenen 
Server hochgeladen wird. Gegebenenfalls enthaltene el ektronische und audiovisuelle 
Dokumente sind auf einem portablen Speichermedium jede m der gebundenen 
Exemplaren gemäß lit. a) beizufügen, 
c) eine Erklärung, ob schon früher eine Promotion beab sichtigt wurde, gegebenenfalls 
mit Angaben über Zeitpunkt, Hochschule, Dissertationsth ema und Ergebnis dieses 
Versuches, 
d) eine unterschriebene Versicherung gemäß Anlage 6, da ss die/der Doktorand*in die 
Dissertation selbständig angefertigt hat, 
e) Wenn gemäß § 6 Abs. 3 Ergebnisse bereits vorher erbr achter Prüfungsarbeiten für 
die Dissertation verwendet werden oder Teile der Disser tation vorab veröffentlicht 
worden sind, ist eine entsprechende Erklärung abzugeben,   
f) ein Nachweis über die Eignungsfeststellungsprüfung ge mäß § 3 Abs. 1 bis 4 bzw. 
Nachweise über die Erfüllung der Auflagen gemäß § 5 A bs. 7. 
(2) Wenn kein Annahmeverfahren nach § 5 durchlaufen worden ist, sind außerdem 
folgende Unterlagen beizufügen: 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1823  a) Nachweise über das Vorliegen der Annahmevoraussetzun gen gemäß § 3 Abs. 1 lit. 
a) oder lit. b), die erforderlichen Zeugnisse und Urkun den müssen in beglaubigter 
Abschrift vorgelegt werden, 
b) ein tabellarischer Lebenslauf und ggf. eine Liste d er wissenschaftlichen 
Veröffentlichungen, 
c) Kopie des Personalausweises oder des Reisepasses.  
§ 5 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Zulassun g der Doktorandin oder 
des Doktoranden zur Promotion und die Eröffnung des P romotionshauptverfahrens. 
Die Zulassung kann abgelehnt werden, wenn die in Abs. 2 genannten Unterlagen nach 
angemessener Fristsetzung durch den Promotionsausschuss nicht  nachgereicht 
werden. In den Fällen des Abs. 2 kann die Zulassung auße rdem abgelehnt werden, 
wenn kein Fachbereich für das Thema zuständig ist oder di e Bewerberin oder der 
Bewerber die Annahmevoraussetzungen nach § 3 nicht erf üllt. Sind die 
Annahmevoraussetzungen nach § 3 bedingt erfüllt, kann d er Promotionsausschuss 
die Zulassung unter der Auflage aussprechen, dass innerh alb einer angemessenen 
Frist Studien und Leistungsnachweise zu erbringen sind . In den Fällen von § 5 Abs. 
5 ist die Zulassung vom Promotionsausschuss abzulehnen. 
(4) Der Antrag kann nur einmal zurückgenommen werden. Die Rücknahme ist 
ausgeschlossen, wenn bereits ein Gutachten vorliegt oder seit der Eröffnung des 
Promotionshauptverfahrens mindestens zwei Wochen verstr ichen sind. 
 
§ 9 Begutachtung der Dissertation 
(1) Der Promotionsausschuss bestellt mindestens zwei Vertreter*innen  des Fachs  für 
die Begutachtung der Dissertation; diese müssen aufgrund  ihrer wissenschaftlichen 
Kompetenz  ggf. auch im Zusammenwirken  in der Lage  sein, die Dissertation in ihrer 
fachlichen Thematik umfassend zu beurteilen. Der / die  Betreuer*in*en schlagen dem 
Promotionsausschuss mindestens zwei geeignete Fachvertrete r*innen zur Bestellung 
gemäß Satz 1 vor; auch Betreuer*innen kommen als Guta chter*innen in Betracht. 
Sofern nach den Besonderen Bestimmungen der Fachberei che weitere 
Gutachter*innen vorgeschrieben sind, sind auch hierfü r durch den / die 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1824  Betreuer*in*nen geeignete Fachvertreter*innen vorzu schlagen. Die Bestellung erfolgt 
im Benehmen mit dem Dekanat. Doktorand*innen können e inen Vorschlag für die 
Bestellung der/des ersten Gutachter*in unterbreiten; i n der Regel folgt der 
Promotionsausschuss dem Vorschlag. Wenn es vom Forschungsgege nstand her 
geboten erscheint, kann der Promotionsausschuss bis zu zwei w eitere 
Gutachter*innen nach Abs. 2 für die Begutachtung best ellen. 
(2) Zu Gutachter*innen können ergänzend zu § 4 Abs. 1  und Abs. 2 bestellt werden:  
x Professor*innen der Universität Kassel aus einem anderen  Fachbereich,  
x Professor*innen, die nicht der Universität Kassel angehö ren, soweit sie an 
Hochschulen oder Forschungseinrichtungen hauptamtlich fors chen, 
x habilitierte Wissenschaftler*innen, soweit sie an Hoch schulen oder 
Forschungseinrichtungen hauptamtlich forschen und/oder leh ren und 
x promovierte Wissenschaftler*innen, soweit sie an Hochschu len oder 
Forschungseinrichtungen hauptamtlich forschen und/oder leh ren.  
(3) Mindestens ein*e Gutachter*in muss als Professor*in Mi tglied des Fachbereiches 
sein, in dem die Promotion durchgeführt wird. Professo r*innen im Sinne von Satz 1 
sind auch entpflichtete oder in den Ruhestand getreten e Professor*innen, wenn sie 
während ihrer Mitgliedschaft im Fachbereich als Betreuer *in gemäß § 4 für die 
Dissertation benannt worden sind und die Zulassung zum P romotionshauptverfahren 
nach § 8 innerhalb von drei Jahren nach dem Eintritt i n den Ruhestand beantragt 
worden ist. Bei Seniorprofessor*innen beginnt dieser Ze itraum mit dem Ende der 
Seniorprofessur. 
(4) Die Gutachten sind unabhängig voneinander zu erst ellen. In den Gutachten wird 
dem Promotionsausschuss die Annahme oder Ablehnung der  Dissertation 
vorgeschlagen. Die Bewertung erfolgt nach Maßgabe des  § 14. In jedem Gutachten 
ist das Bewertungsergebnis nachvollziehbar zu begründen . Die Gutachten sollen 
spätestens zehn Wochen nach Zustellung der Dissertation an die Gutachter*innen 
beim Promotionsausschuss eingehen. Die Gutachten sind in  deutscher oder 
englischer Sprache zu verfassen. 
(5) Falls für die Drucklegung der Dissertation Auflagen gemacht werden, so sind diese 
in einem Beiblatt zum Gutachten festzulegen. Die Au flagen müssen konkret und 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1825  nachvollziehbar sein. Auflagen im Sinne des Satzes 1 kö nnen Korrektur, Straffungs 
oder kleinere Überarbeitungsanweisungen sein.  
(6) Weichen mindestens zwei Gutachten in ihren Noten um  zwei oder mehr 
Einzelnoten gemäß § 14 Abs. 1 voneinander ab, so beau ftragt der 
Promotionsausschuss eine weitere Gutachterin oder einen w eiteren Gutachter. Ein 
weiteres Gutachten ist auch vorzulegen, wenn eines der G utachten die Dissertation 
mit der Note „nicht bestanden“ bewertet. 
(7) Im Fall der Annahme gemäß § 11 erhalten Doktoran d*innen vor der Disputation 
Kopien der Gutachten gemäß Abs. 4 und § 10 Abs. 2 zur  vertraulichen und 
ausschließlichen Verwendung innerhalb des Promotionsverfa hrens. Die Verwendung 
überlassener Gutachten gemäß Satz 1 außerhalb des Promo tionsverfahrens ist 
unzulässig. Dies gilt nicht, wenn von dem / der Gutacht er*in eine schriftlich erteilte 
Genehmigung vorliegt, die Art und Umfang der Verwen dung des Gutachtens 
außerhalb des Promotionsverfahrens beschreibt. 
 
§ 10 Auslegung der Dissertation 
(1) Wenn die Mehrheit der Gutachten die Annahme empf iehlt, werden alle Gutachten 
zusammen mit der Dissertation für die Dauer von 14 Kal endertagen im Dekanat des 
zuständigen Fachbereichs zur Einsichtnahme für die Mitgl ieder, die auch 
Gutachter*innen gem. § 9 Abs. 2 sein können, ausgelegt bzw. werden die 
elektronischen, audiovisuellen Dokumente abrufbar vorgeh alten. Einsichtnahme 
haben auch Mitglieder der Fachbereiche, die verwandte Fächer vertreten, sofern sie 
die Voraussetzungen des § 9 Abs. 2 erfüllen. Die Ausle gung ist in geeigneter Weise 
hochschulöffentlich bekannt zu machen. In begründeten F ällen kann auf Antrag einer 
Professorin oder eines Professors  des Fachbereiches die Frist um höchstens bis zu 
14 Kalendertage verlängert werden. Der Antrag auf V erlängerung muss spätestens 
drei Arbeitstage vor Ende der Auslegungsfrist beim 
Promotionsausschusseingegangen sein. Die Auslage kann unte r Berücksichtigung 
des Datenschutzes in elektronischer Form erfolgen.  
(2) Einspruch gegen die Benotung der Dissertation könne n Mitglieder des 
Fachbereiches oder Mitglieder anderer Fachbereiche, di e gemäß § 9 Abs. 2 für die 
Begutachtung bestellt werden können und zur Einsichtna hme gemäß Abs. 1 berechtigt 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1826  sind, in Form jeweils eines weiteren Gutachtens einlege n. Das weitere Gutachten, das 
eine Benotung gemäß § 14 enthalten muss, ist innerhal b der Auslegungsfrist beim 
Promotionsausschuss einzureichen. Personen, die weitere G utachten vorgelegt 
haben, muss vor der Disputation Gelegenheit gegeben werden, ihr Gutachten in der 
Promotionskommission zu vertreten. 
(3) Der / die Doktorand*in hat das Recht, schriftlich z u den Gutachten Stellung zu 
nehmen. Die Stellungnahme ist den Gutachter*innen zuz uleiten und zu den 
Promotionsakten zu nehmen. Auf Wunsch der Doktorandin o der des Doktoranden 
kann die Stellungnahme auch gemäß Abs. 1 hochschulöffen tlich ausgelegt werden. 
Es muss in diesem Fall ein neues Auslegungsverfahren einge leitet werden. 
 
§ 11 Annahme der Dissertation 
(1) Nach Ablauf der Auslegungsfrist entscheidet der Pro motionsausschuss in der 
Regel innerhalb von vier Wochen auf der Grundlage d er Gutachten und der ggf. 
vorliegenden weiteren Gutachten über die Annahme de r Dissertation. Auf Beschluss 
des Promotionsausschusses können die weiteren Gutachten i n die Entscheidung und 
die Ermittlung der Dissertationsnote eingehen. Die D issertation wird in der Regel 
angenommen, wenn die Mehrheit der Gutachten sie mit mindestens „bestanden“ 
bewertet hat. In begründeten Fällen kann der Promot ionsausschuss eine abweichende 
Entscheidung treffen. Der Promotionsausschuss kann vor einer  Entscheidung weitere 
Gutachten einholen. In den Fällen, in denen die Vor aussetzung des § 10 Abs. 1 Satz 
1 1. Halbsatz nicht vorliegt und eine Auslegung gem. § 10 nicht erfolgt, entscheidet 
der Promotionsausschuss entsprechend Sätze 3 bis 5 nach Eing ang der Gutachten. 
(2) Bei Nichtannahme der Dissertation kann die Doktoran din oder der Doktorand auf 
der Grundlage der Gutachten eine einmalige Überarbe itung beantragen. Der 
Promotionsausschuss setzt für die Überarbeitung eine ang emessene Frist. Der Antrag 
ist innerhalb von drei Monaten nach Mitteilung der Ni chtannahme beim 
Promotionsausschuss zu stellen. In begründeten Ausnahmef ällen kann die Frist 
verlängert werden. Im Regelfall erfolgt die Begutach tung der überarbeiteten 
Dissertation durch die bereits bestellten Gutachter*inn en. 
(3) Wird die Annahme der Dissertation abgelehnt und w ird nicht innerhalb der in Abs. 
2 genannten Frist ein Überarbeitungsantrag gestellt, st ellt der Promotionsausschuss 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1827  die erfolglose Beendigung des Promotionsverfahrens fest . Es ergeht ein Bescheid  mit 
Rechtsbehelfsbelehrung durch den Promotionsausschuss. 
(4) Eine abgelehnte Arbeit bleibt mit allen Gutachte n bei den Promotionsakten. 
 
§ 12 Promotionskommission 
(1) Spätestens bis  zur Annahme der Dissertation bestellt der Promotion sausschuss 
eine Promotionskommission für die Disputation und bene nnt eines ihrer Mitglieder für 
den Vorsitz. In der Regel übernimmt eine Gutachterin oder ein Gutachter den Vorsitz. 
(2) Die Promotionskommission besteht aus den Gutachter*i nnen sowie zwei oder drei 
weiteren Mitgliedern gemäß § 9 Abs. 2. Die Mehrheit der Kommissionsmitglieder muss 
aus hauptamtlich an einer Universität forschenden oder l ehrenden Professor*innen 
bestehen. 
 
§ 13 Disputation 
(1) In der Disputation wird die Dissertation vor der P romotionskommission verteidigt. 
Die Disputation erstreckt sich darüber hinaus auf ausgewä hlte Probleme des Fachs 
und angrenzender Gebiete anderer Fächer sowie den F orschungsstand in ihnen. 
(2) Die Disputation findet in der Regel innerhalb vo n acht Wochen nach Auslagefrist 
der Dissertation vor der Promotionskommission statt. Der Termin wird vom Dekanat 
des zuständigen Fachbereichs nach Ablauf der Auslagefrist  festgesetzt. Wurde eine 
gemeinschaftliche Dissertation gemäß § 6 Abs.1 Satz 3 v erfasst, sollen die 
Disputationen in der Regel zusammengelegt werden.  
(3) Die Disputation findet hochschulöffentlich statt. Si e findet frühestens eine Woche 
nach der Bekanntgabe des Prüfungstermins statt. In begrü ndeten Ausnahmefällen 
kann der Zeitraum zwischen Bekanntgabe des Prüfungstermin s und mündlicher 
Prüfung weniger als eine Woche betragen. Auf Antrag  der Doktorand*innen kann der 
Vorsitz die Anwesenheit von Nichtmitgliedern / Nichtang ehörigen der Hochschule 
zulassen. Bei Störungen kann der bzw. die Vorsitzende d ie Öffentlichkeit 
ausschließen. Rederecht haben die/der Doktorand*in sowie  die Mitglieder der 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1828  Promotionskommission und die bestellten Opponent*innen nach § 19. Die/ der 
Vorsitzende kann das Rederecht erweitern.  
(4) Die Disputation dauert bei einer Kandidatin oder  einem Kandidaten in der Regel 
eineinhalb Stunden, sie darf zwei Stunden nicht über schreiten. Im Falle von 
zusammengelegten Disputationen gemäß Abs. 2 Satz 3 ist  jeder Kandidatin bzw. 
jedem Kandidaten ausreichend Gelegenheit zu geben, mi ndestens jedoch eine 
Stunde, die Dissertation zu verteidigen. 
(5) Die Disputation ist bestanden, wenn die Mehrheit d er Mitglieder der 
Promotionskommission die Disputation jeweils mindestens mi t der Einzelnote 
„Bestanden“ gem. § 14 Abs. 1 bewertet. Bei Bestehen ge mäß Satz 1 stellt die 
Promotionskommission die Gesamtnote gemäß § 14 Abs. 3 f est und entscheidet im 
Fall unterschiedlicher Benotung der Dissertation durch d ie Gutachter*innen gemäß § 
9 Abs. 1 (bestellte Gutachter*innen) und der gemäß § 1 1 Abs. 1 Satz 2 in das 
Verfahren aufgenommenen weiteren Gutachter*innen übe r die Note der Dissertation. 
Mit Bestehen der Disputation gilt das Promotionsverfahr en als abgeschlossen i. S. d. 
§ 24 Abs. 1 und 2 Hessisches Hochschulgesetz i. V. m. § 2 Abs. 1 des Gesetzes über 
befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft.  
(6) Über die Disputation wird ein Protokoll angeferti gt. Das Protokoll enthält Angaben 
über: 
a) Ort und Zeit der Disputation, 
b) den Namen der Kandidatin oder des Kandidaten sowi e die Namen der Mitglieder 
der Promotionskommission, 
c) Gegenstand und Verlauf der Disputation, 
d) die für die Dissertation erteilten Einzelnoten der  bestellten Gutachter*innen gemäß 
9 Abs. 1 sowie der nach § 11 Abs. 1 Satz 2 in das Verf ahren aufgenommenen weiteren 
Gutachten, 
e) die für die Disputation erteilten Einzelnoten der  Mitglieder der 
Promotionskommission, 
f) die Gesamtnote des Promotionsverfahrens, 
g) Unterschriften der Mitglieder der Promotionskommission . 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1829  (7) Das Ergebnis wird der Kandidatin oder dem Kandida ten unverzüglich durch eine 
Bescheinigung gemäß Anlagen 7 bis 9 mitgeteilt. 
(8) Ist die Disputation nicht bestanden, kann diese inn erhalb eines Jahres einmal 
wiederholt werden. Es ergeht ein Bescheid mit Rechtsbeh elfsbelehrung durch den 
Promotionsausschuss. Der Antrag auf Zulassung zur Wiederh olungsprüfung ist beim 
Promotionsausschuss zu stellen. In besonderen Ausnahmefäll en kann die Frist auf 
Antrag verlängert werden.  
Das gesamte Promotionsverfahren ist erfolglos beendet, wenn der Antrag auf 
wiederholte mündliche Prüfung nicht gestellt oder die Prüfung zum zweiten Mal nicht 
bestanden ist. Es ergeht ein Bescheid mit Rechtsbehelfsbel ehrung durch den 
Promotionsausschuss.  
(9) In begründeten Ausnahmefällen kann die/ der Vorsi tzende mit Einwilligung der 
Kandidatin oder des Kandidaten sowie aller weiterer  Mitglieder der Kommission 
entscheiden, dass ein oder mehrere Mitglieder der Promo tionskommission oder auch 
der / die Kandidat*in selbst, bei frühzeitiger Anzeig e, dass eine Teilnahme an der 
Sitzung nicht möglich ist, als anwesend gilt oder gelte n, sofern eine Zuschaltung mit 
Hilfe von verfügbaren technischen Einrichtungen zur Bild und Tonübertragung 
(Videokonferenz) erfolgen kann, die eine umfassende Wa hrnehmung des 
Prüfungsgeschehens gewährleisten. Ein begründeter Ausnah mefall ist im Protokoll 
gem. Abs. 6 zu begründen und liegt insbesondere vor,  wenn sich das Mitglied im 
Ausland aufhält oder eine Anreise mit unverhältnismäßi gen Kosten verbunden wäre. 
Sofern eine Zuschaltung der Kandidatin bzw. des Kandid aten erfolgt, ist die Identität 
durch Videobild und Zeigen des amtlichen Ausweisdokument s festzustellen und eine 
mündliche Zusicherung einzuholen, dass sie / er sich allei ne im Raum befindet und 
keine nicht zugelassenen Hilfsmittel nutzt. Für den Fa ll, dass die Disputation aus 
technischen Gründen abgebrochen werden muss, gilt sie al s nicht unternommen. Dies 
stellt der / die Vorsitzende fest. Die Beratung der Not e und die Feststellung des 
Protokolls erfolgen ohne Kandidat*in. 
10) Versäumt der / die Kandidat*in den Termin der mü ndlichen Prüfung, so gilt die 
Prüfung als nicht bestanden. Werden triftige Gründe f ür das Versäumnis geltend 
gemacht, so müssen diese Gründe dem / der Vorsitzenden d er Prüfungskommission 
unverzüglich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Bei Krankheit muss ein 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1830  ärztliches Attest vorgelegt werden. Erkennt die bzw. der  Vorsitzende der 
Promotionskommission die Gründe an, so wird ein neuer T ermin anberaumt. Bereits 
vorliegende Prüfungsergebnisse sind in diesem Fall anz urechnen. Sind die Gründe 
nicht glaubhaft, so gilt die mündliche Prüfung als nich t bestanden. Es ergeht ein 
Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung durch den Promotion sausschuss.  
 
§ 14 Bewertung der Promotionsleistung 
(1) Für die Bewertung der Dissertation und der Disputa tion werden folgende 
Einzelnoten verwendet: 
Note 0,7 (Mit Auszeichnung) 
Note 1 (Sehr Gut) 
Note 2 (Gut) 
Note 3 (Bestanden) 
Note 4 (Nicht Bestanden) 
(2) Zur differenzierten Bewertung der Einzelnoten d er Dissertatio n u nd der Disputation 
gemäß Abs. 1 können die Noten um 0,3 auf Zwischenwerte wie folgt angehoben oder 
abgesenkt werden: „Sehr Gut“ um 0,3 erhöht, „Gut“ um 0,3 erniedrigt oder erhöht, 
„Bestanden“ um 0,3 erniedrigt. Die Noten 3,3, 3,7 un d 4,3 sind ausgeschlossen. 
(3) Die Ermittlung der Gesamtnote der Dissertation erg ibt sich aus dem arithmetischen 
Mittel der von den Gutachter*innen  erteilten Einzelnoten. Dabei ergibt das 
arithmetische Mittel der Noten folgendes Prädikat für d ie Dissertation: 
bei einem Durchschnitt bis 0,99 = „Mit Auszeichnung“ (sum ma cum laude), 
bei einem Durchschnitt über 0,99 bis 1,50 = „Sehr Gut“ (magna cum laude), 
bei einem Durchschnitt über 1,50 bis 2,50 = „Gut“ (cum l aude), 
bei einem Durchschnitt über 2,50 bis 3,50 = „Bestanden“ (rite). 
(4) Es ist eine Gesamtnote zu bilden. Notenstufen für die Gesamtnote sind: 
„Mit Auszeichnung“ (summa cum laude), 
„Sehr Gut“ (magna cum laude), 
„Gut“ (cum laude), 
„Bestanden“ (rite). 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1831  Bei der Bildung der Gesamtnote geht das ungerundete arithmetische Mittel der 
Einzelnoten der Dissertation gemäß Abs. 3 Satz 1 zweifa ch und das ungerundete 
arithmetische Mittel der Einzelnoten der Disputation e infach in die Wertung ein. Die 
daraus resultierende rechnerische Gesamtnote wird entspr echend den Notenstufen in 
Satz 1 wie folgt zugeordnet:  
bei einem Durchschnitt bis 0,99 = „Mit Auszeichnung“ summa cum laude); hierbei 
muss bei der Bewertung der Dissertation mindestens einm al die Einzelnote „0,7 (Mit 
Auszeichnung)“ vergeben worden sein. 
bei einem Durchschnitt über 0,99 bis 1,50 = „Sehr Gut“ (magna cum laude), 
bei einem Durchschnitt über 1,50 bis 2,50 = „Gut“ (cum l aude), 
bei einem Durchschnitt über 2,50 bis 3,50 = „Bestanden“ (rite), 
bei einem Durchschnitt über 3,50 = „Nicht Bestanden“ (no n rite). 
(5) Wird die Promotionsurkunde in englischer Sprache au sgestellt, wird die 
Gesamtnote entsprechend folgender Skala wiedergegeben:  
bis 0.99 – With highest honour 
über 0.99 bis 1.50 – With great honour 
über 1.50 bis 2.50 – With honour 
über 2.50 bis 3.50 – Passed 
 
§ 15 Nachteilsausgleich 
Macht ein*e Doktorand*in glaubhaft, dass er / sie wegen 
a) einer schweren oder chronischen Krankheit oder einer B ehinderung im Sinne von § 
2 Abs.1 SGBIX, 
b) einer Erkrankung von betreuungsbedürftigen Kindern  und pflegebedürftigen 
Angehörigen, 
c) Mutterschutz oder Elternzeiten  
nicht in der Lage ist, die Prüfung ganz oder teilweise  in der vorgesehenen Form 
abzulegen, so wird ihr oder ihm gestattet, die Promot ionsleistungen in einer 
verlängerten Prüfungszeit zu erbringen. Der Nachweis e ines ärztlichen Attestes kann 
verlangt werden. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1832   
§ 16 Veröffentlichung der Dissertation  
(1) Nach bestandener Disputation ist die Doktorandin od er der Doktorand verpflichtet, 
die Dissertation unter Berücksichtigung der erteilten Auf lagen zu veröffentlichen. Die 
Veröffentlichung muss folgende Kennzeichnung enthalte n: Dissertation an der 
Universität Kassel, die Angabe des Fachbereiches, der V erfasserin oder des 
Verfassers sowie das Datum der Disputation. Bei Dissertati onen im Fachbereich 
Ökologische Agrarwissenschaften ist zusätzlich der Dissertatio nsort Witzenhausen 
anzugeben. 
(2) Das für die Veröffentlichung vorgesehene Manuskript ist dem Dekanat des 
zuständigen Fachbereichs vor der Veröffentlichung vorzu legen. Das Dekanat oder 
ein*e vom Dekanat bestellte*r Fachvertreter*in überp rüft, ob etwaige in den Gutachten 
dargelegte Mängel oder Auflagen für die Drucklegung b ehoben bzw. erfüllt worden 
sind und erteilt die Druckerlaubnis bei Erfüllung der Auflagen. Weicht das vorgelegte 
Manuskript oder weichen die enthaltenen elektronischen u nd/oder audiovisuellen 
Dokumente von der Dissertation ab, ist das schriftliche E inverständnis der 
Gutachter*innen vor Erteilung der Druckerlaubnis einzu holen. Die Doktorandin oder 
der Doktorand ist verpflichtet, bei wesentlichen Abweichu ngen gem. Satz 3 hierüber 
eine Erklärung unter genauer Auflistung der wesentliche n Abweichungen gegenüber 
dem Dekanat abzugeben. Satz 3 gilt auch, wenn die Ver öffentlichung der Dissertation 
in einer anderen Sprache erfolgen soll. Die Veröffent lichung der Dissertation muss 
inhaltlich der genehmigten Drucklegungsfassung entspreche n. 
(3) Die Dissertation ist in angemessener Weise der wissenscha ftlichen Öffentlichkeit 
zugänglich zu machen. Zulässige Veröffentlichungsformen sind  
a) eine Primärveröffentlichung auf dem Hochschulschrift enserver (KOBRA) oder 
b) eine Verlagspublikation als Buchveröffentlichung oder  
c) eine Verlagspublikation als Onlineveröffentlichung od er 
d) eine kumulative Dissertation oder 
e) eine Veröffentlichung in einer Fachzeitschrift.  
(4) Die ordnungsgemäße Publikation gemäß Abs. 3 ist une ntgeltlich bei der 
Universitätsbibliothek nachzuweisen. Als Nachweise gelten:  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1833  a) Die Veröffentlichung der Dissertation auf dem Hochsch ulschriftenserver. Damit gilt 
gemäß Abs. 3 Satz a) der Veröffentlichungsnachweis als er bracht. Dies gilt auch für 
Zweitveröffentlichungen von Publikationen gemäß Abs. 3  Satz b), c), d) und e).  
b) Bei Buchveröffentlichungen gemäß Abs. 3 Satz b): d urch Abgabe von 6 
Verlagsexemplaren sowie die Zusicherung des Verlags über  eine Lieferbarkeit von fünf 
Jahren. Auf die Druckexemplare und die Mindestlieferbar keit kann verzichtet werden, 
sofern eine Zweit oder Parallelveröffentlichung auf dem Hochschulschriftenserver 
erfolgt.  
c) Bei Onlineveröffentlichungen gemäß Abs. 3 Satz c): durch Abgabe von 2 gedruckten 
Exemplaren sowie die Angabe der zitierfähigen Intern etadresse; die Erreichbarkeit der 
Veröffentlichung im Internet muss für mindestens fünf Jahre sichergestellt sein. Der / 
die Doktorand*in hat der Universität Kassel außerdem na chzuweisen, dass im 
Verlagsvertrag der Universität Kassel ein unentgeltliche s, unwiderrufliches und zeitlich 
unbeschränktes Nutzungsrecht eingeräumt wird. Der Verlag  muss einen dauerhaften, 
barrierefreien Zugriff für Angehörige der Universitä t Kassel und Nutzer*innen der 
Universitäts und Landesbibliothek Kassel gewährleisten . Auf die Druckexemplare und 
die Einräumung des Nutzungsrechts kann verzichtet werden, sofern eine Zweit oder 
Parallelveröffentlichung auf dem Hochschulschriftenserver  erfolgt. 
d) Kumulative Dissertationen gemäß Abs. 3 Satz d) sind auf dem 
Hochschulschriftenserver zu veröffentlichen. Wird für einz elne Inhalte keine 
Verlagserlaubnis erteilt, so sind diese im Gesamtdokumen t zu entfernen und durch die 
entsprechende Quellenangabe zu ersetzen. Bei einer Ve rlagspublikation als 
Buchveröffentlichung gemäß Abs. 3 Satz b) gelten die Regelungen unter Abs. 4 Satz 
b). 
e) Bei Veröffentlichungen in einer Fachzeitschrift gemä ß Abs. 3 Satz e) in gedruckter 
Form: durch Abgabe von 2 Exemplaren der Fachzeitschrif t. Bei Veröffentlichung in 
einer OnlineFachzeitschrift: durch Abgabe von 2 ausged ruckten Exemplaren des 
Beitrags sowie die Angabe der zitierfähigen Interneta dresse. Auf die Druckexemplare 
kann verzichtet werden, sofern eine Zweit oder Parall elveröffentlichung auf dem 
Hochschulschriftenserver erfolgt.   
(5) Ausnahmsweise gilt im Fall von Abs. 3 Satz b) die Vorlage eines Verlagsvertrages 
von einem anerkannten Fachverlag mit dem Veröffentli chungszeitpunkt sowie der 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1834  Veröffentlichungsgarantie des Verlages und der Erklärun g der Zusendung der sechs 
Pflichtexemplare an die Promotionsgeschäftsstelle als Äq uivalent zur Ablieferung der 
Pflichtexemplare. Es entscheidet der Promotionsausschuss.  
(6) Bei der Veröffentlichung von Zeitschriftenartikeln kann ausnahmsweise eine 
Verlagsversicherung zur Veröffentlichung des Artikels (nach  dem PeerReview
Verfahren) mit Veröffentlichungszeitpunkt vorgelegt we rden. Diese 
Verlagsversicherung schließt die Zusendung der gedruckten Artikel im Verlagslayout 
in jeweils zweifacher Ausfertigung gemäß Abs. 3 Satz e ) an die Universitätsbibliothek 
mit ein. 
(7) Der / die Doktorand*in hat eine von der ersten G utachterin oder dem ersten 
Gutachter genehmigte Zusammenfassung der Dissertation im Umfang von nicht mehr 
als je einer Seite in deutscher und in englischer Sprac he sowie ggf. zusätzlich in einer 
anderen Sprache einzureichen. 
(8) Die Veröffentlichung der Dissertation hat innerha lb von zwei Jahren nach 
Abschluss der Disputation zu erfolgen und ist durch die er folgte Ablieferung von 
Pflichtexemplaren gemäß Abs. 3, 4, 5 oder 6 zu belege n. Auf begründeten Antrag kann 
diese Frist vom Promotionsausschuss um maximal ein Jahr verl ängert werden. 
(9) Auf gemeinsamen Antrag der/des Doktorand*in sowie der Betreuer*innen bei der 
Universitätsbibliothek unterlässt diese nach Ablieferung  der Pflichtexemplare zunächst 
eine Veröffentlichung in jeglicher Form, wenn diese A rt der Veröffentlichung einer 
Veröffentlichung in einer wissenschaftlichen Zeitschrift od er der Beantragung eines 
Patents im Wege steht. Die Veröffentlichung findet stat t, sobald die Frist zur 
Ablieferung nach Abs. 7 Satz 1 abgelaufen ist. In Ausna hmefällen kann der 
Promotionsausschuss einen weiteren Aufschub von einem Jah r gewähren. Dieser ist 
der Universitätsbibliothek spätestens zwei Wochen vor Abla uf der Frist nach Abs. 7 
anzuzeigen; anderenfalls findet die Veröffentlichung statt. 
(10) Die Besonderen Bestimmungen der Fachbereiche könne n eine Regelung über 
einen Druckkostenzuschuss enthalten. 
 
 
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1835  § 17 Verleihung des Doktorgrades  
(1) Sobald die Pflichtexemplare und die vorgeschriebe nen Zusammenfassungen der 
Dissertation in der Geschäftsstelle der Promotionsausschüsse a bgeliefert sind, wird 
die Promotion durch Aushändigung der Promotionsurkunde  durch die zuständige 
Dekanin oder durch den zuständigen Dekan an die Kandida tin oder an den Kandidaten 
vollzogen. 
(2) Die Promotionsurkunde wird auf den Tag der mündli chen Prüfung datiert 
ausgefertigt. Die Ausfertigung erfolgt in deutscher un d englischer Sprache. Die 
Promotionsurkunde wird von der Präsidentin bzw. dem P räsidenten der Universität 
Kassel und der Dekanin bzw. dem Dekan des zuständigen Fach bereichs unterzeichnet 
und mit dem Siegel der Universität Kassel versehen. Fü r Kooperationspromotionen 
und binationale Promotionen gilt § 19 Abs. 10. Erst n ach Aushändigung der 
Promotionsurkunde sind die Doktorand*innen berechtigt , den Doktortitel zu führen. 
Muster der Urkunden sind in den Anlagen 1 bis 5 aufge führt. 
 
§ 18 Ehrenpromotion 
(1) Der Doktorgrad ehrenhalber (Dr. phil. h.c., Dr. rer. pol. h.c., Dr. rer. nat. h.c., Dr. 
agr. h.c., Dr. jur. h.c., Dr.Ing. E.h.) kann für herv orragende wissenschaftliche oder 
wissenschaftlichkünstlerische Leistungen in einem Wissenschaft sgebiet verliehen 
werden.  
(2) Professor*innen, die am zuständigen Fachbereich be rufen sind, können den Antrag 
auf Verleihung einer Ehrenpromotion an das Dekanat ste llen. Stimmt der 
Fachbereichsrat dem Antrag auf Eröffnung eines solchen Ve rfahrens zu, so setzt das 
Dekanat eine Kommission ein. Ihr gehören drei Mitglie der der Professorengruppe, ein 
wissenschaftliches Mitglied sowie die oder der Vorsitzende  des für das Fach 
zuständigen Promotionsausschusses an. Die Kommission holt mindestens zwei 
Gutachten ein. Gutachter*innen gemäß § 9 Abs.2 Satz  1 werden vom Dekanat 
benannt. Ein*e Gutachter*in muss Mitglied oder Angehör ige*r einer anderen 
Universität sein. Nach Vorlage der Gutachten arbeitet d ie Kommission eine schriftliche 
Stellungnahme aus, welche dem Fachbereichsrat sowie dem  Promotionsausschuss 
als Grundlage ihrer Beratungen vorgelegt wird. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1836  (3) Nach Anhörung des Promotionsausschusses entscheidet der  Fachbereichsrat über 
die Ehrenpromotion. Die Verleihung des Doktorgrades ka nn nur erfolgen, wenn 
mindestens zwei Drittel der stimmberechtigten Mitgliede r für die Verleihung stimmen. 
(4) Stimmt der Senat mit zwei Dritteln der anwesende n Mitglieder zu, vollzieht die 
Dekanin bzw. der Dekan die Ehrenpromotion durch Überre ichung einer hierüber 
ausgefertigten Urkunde gemäß Anlage 5. 
 
§ 19 Kooperationspromotionen und binationale Promot ionen  
(1) Kooperationspromotionen können durchgeführt werd en unter Beteiligung von 
mindestens zwei Fachbereichen oder unter Beteiligung e iner weiteren Hochschule. Im 
Falle der Beteiligung einer weiteren Hochschule mit P romotionsrecht muss 
sichergestellt sein, dass die Annahme und Zulassungsvorausset zungen der 
beteiligten Hochschulen äquivalent sind. 
(2) Ein gemeinsames Promotionsverfahren mit einer ausl ändischen Hochschule mit 
Promotionsrecht setzt voraus, dass eine Vereinbarung ü ber die grenzüberschreitende 
CoBetreuung besteht oder mit einer ausländischen Hochsc hule mit Promotionsrecht 
ein individueller Kooperationsvertrag zur Durchführun g einer binationalen Promotion 
geschlossen wurde. Das jeweilige Landesrecht ist zu beacht en. 
(3) Bewerber*innen für eine binationale Promotion m it einer im Ausland gelegenen 
Hochschule mit Promotionsrecht müssen sowohl die Annahme voraussetzungen an 
der Universität Kassel als auch die Annahmevoraussetzun gen der beteiligten 
Hochschule erfüllen.  
(4) Die Dissertation kann nach Vereinbarung entweder a n der Universität Kassel oder 
bei der beteiligten Hochschule eingereicht werden. Bei  einer Abgabe an der beteiligten 
Hochschule, sind mindestens zwei weitere Exemplare bei de r Universität Kassel 
einzureichen.  
(5) Die Betreuung der Dissertation erfolgt durch einen  / eine Professor*in der 
Universität Kassel und durch einen / eine Professor*in de r beteiligten Hochschule. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1837  (6) Abweichend von § 12 Abs. 1 bestellt der gemeinsame Promotionsausschuss nach 
§ 2 Abs. 3 mindestens je einen / eine Professor*in der b eteiligten 
Fachbereiche/Fakultäten als Gutachter*innen in diesem Ve rfahren. 
(7) Im Falle von Kooperationspromotionen oder binat ionalen Promotionen wird der 
zuständige Promotionsausschuss des Fachbereichs um die glei che Anzahl der 
Mitglieder des beteiligten Fachbereichs oder der beteil igten Universität ergänzt. 
Getrennte Beratungen und Beschlussfassungen sind zulässig . 
(8) Die Promotionskommission besteht in diesem Fall aus den Gutachter*innen sowie 
je einem weiteren Mitglied der beteiligten Fachberei che/Fakultäten. Soweit in einer 
Promotionsordnung der beteiligten Hochschulen ein / e ine Opponent*in der 
Promotionskommission angehören muss, erhöht sich die Anz ahl der 
Promotionskommissionsmitglieder um je einen / eine Opp onent*in der beteiligten 
Hochschulen. Diese dürfen nicht Mitglieder der beteilig ten Hochschulen sein. 
(9) Wird die Dissertation von einer der beteiligten H ochschulen nicht angenommen, 
endet das gemeinsame Promotionsverfahren.  
(10) Nach erfolgreichem Abschluss des Promotionsverfahren s in gemeinsamer 
Betreuung mit einer ausländischen Hochschule mit Promot ionsrecht wird eine von 
beiden Hochschulen unterzeichnete verbundene Promotion surkunde gemäß Anlagen 
3 oder 4 ausgestellt. Die Promotionsurkunde wird von d en Leitungen der beteiligten 
Universitäten bzw. der Präsidentin bzw. dem Präsident en der Universität Kassel sowie 
von der Dekanin bzw. dem Dekan der beteiligten Fachber eiche/Fakultäten 
unterzeichnet und mit den Siegeln beider Hochschulen bzw . mit dem Siegel der 
Universität Kassel versehen. Die Durchführung eines binat ionalen 
Promotionsverfahrens sowie der Name des federführende n Fachbereichs oder 
federführenden Hochschule müssen sich aus der Urkunde er geben. Soweit nach 
nationalen Bestimmungen der ausländischen Hochschule die P romotionsurkunde vom 
Staat ausgestellt wird, kann daneben eine Promotionsu rkunde der Universität Kassel 
ausgestellt werden. In diesem Fall müssen die staatliche ausländische und die 
deutsche Urkunde den Hinweis enthalten, dass jede der be iden Urkunden nur in 
Verbindung mit der anderen gilt und der Doktorgrad a ufgrund eines binationalen 
Promotionsverfahrens verliehen worden ist. 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1838  (11) Bei Vereinbarungen mit beteiligten Hochschulen ü ber gemeinsame 
Promotionsverfahren kann in begründeten Ausnahmefälle n von den Regelungen der 
§§ 4 bis 13 abgewichen werden. 
 
§ 20 Promotionsstudium 
(1) Die Fachbereiche sollen Promotionsfördernde Stu dien im Umfang von 15 bis 30 
Credits nach dem ECTS anbieten. 
(2) Auf Antrag kann vom Fachbereich eine Bescheinigung über das 
Promotionsstudium erteilt werden. In dieser sollen auf genommen werden: 
a) vertiefende Studien im Promotionsfach bis zu 60 C redits und/oder 
b) forschungsorientierte Fortbildung bis zu 60 Credits u nd/oder 
c) hochschuldidaktische Qualifikationen bis zu 60 Credits u nd 
d) Dissertation und Disputation bis 180 Credits. 
Insgesamt kann in der Bescheinigung ein Arbeitsaufwand von maximal 300 Credits 
nach dem ECTS dokumentiert werden. Leistungen, die im Rahmen von 
nachzuholenden Studienund Prüfungsleistungen gemäß § 3 i.V.m. § 4 AB PromO als 
Auflage im Annahmebescheid festgelegt worden sind, k önnen nicht als 
Promotionsstudium bescheinigt werden. 
(3) Für die vertiefenden Studien im Promotionsfach n ach Abs. 2 lit. a sind die jeweiligen 
Prüfungsordnungen für die Hauptfachprüfung entsprechen d anzuwenden. Die 
forschungsorientierte Fortbildung beinhaltet die Teiln ahme an Doktoranden und/oder 
Forschungskolloquien und/oder Graduiertenkollegs sowie di e Vorbereitung auf das 
Forschungsthema. Näheres regeln die Besonderen Bestimmun gen der Fachbereiche. 
(4) Die Anrechnung von vorher erbrachten Studienund Prüfungsleistungen oder 
Forschungsleistungen nach Abs. 2 lit. a und lit. b ist zu lässig. 
 
§ 21 Akteneinsicht  
Das Einsichtsrecht der Kandidatin/des Kandidaten bestimm t sich nach den 
gesetzlichen Vorschriften des Hessischen Verwaltungsverfahren sgesetzes. 
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1839  § 22 Versagung und Entziehung des Doktorgrades  
(1) Der Vollzug der Promotion wird verweigert, wenn  vor Aushändigung der 
Promotionsurkunde festgestellt wird, dass 
a) wesentliche Bedingungen für die Zulassung zum Promot ionsverfahren irrtümlich als 
gegeben angenommen worden sind oder  
b) der / die Doktorand*in bei ihren Leistungen im Pro motionsverfahren eine Täuschung 
versucht oder verübt hat oder 
c) der / die Doktorand*in ein anderes schwerwiegendes w issenschaftliches 
Fehlverhalten versucht oder verübt hat. 
Die Entscheidung trifft der Promotionsausschuss. 
(2) Beruht die Nichtannahme der Dissertation auf eine r besonders schweren 
Täuschung kann der Promotionsausschuss den Antrag auf Über arbeitung der 
Dissertation gemäß § 11 Abs. 2 ablehnen. 
(3) Ein verliehener Doktorgrad soll entzogen werden,  wenn  
a) er durch Täuschung erworben wurde oder  
b) durch ein anderes schwerwiegendes wissenschaftliches Fehl verhalten erworben 
wurde oder  
c) wenn alte oder neue Tatsachen bekannt werden, die s eine Verleihung 
ausgeschlossen hätten. 
(4) Für die Entziehung des Doktorgrades ist der Promoti onsausschuss des 
Fachbereichs zuständig, der über die Verleihung des Dokto rgrades entschieden hatte. 
Soweit danach ein zuständiger Promotionsausschuss nicht fest zustellen ist, bestimmt 
die Hochschulleitung die Zuständigkeit eines Promotionsa usschusses. 
(5) Ergeben sich Anhaltspunkte für die Versagung oder di e Entziehung eines 
Doktorgrades nach Abs. 1 und Abs. 3, ermittelt der zustän dige Promotionsausschuss 
den Sachverhalt im Zusammenwirken mit dem Dekanat. Das  Dekanat unterrichtet 
unverzüglich die Präsidentin bzw. den Präsidenten und die Untersuchungskommission 
zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis sowie die Pro motionsgeschäftsstelle 
über die Aufnahme der Ermittlungen. Nach Abschluss der Ermittlungen durch den 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1840  Promotionsausschuss ist der betroffenen Person innerhalb e iner angemessenen Frist 
Gelegenheit zu geben, sich gegenüber dem Promotions ausschuss zu den erhobenen 
Vorwürfen zu äußern. Im Anschluss legt der Promotionsa usschuss der 
Untersuchungskommission zur Sicherung guter wissenschaftliche r Praxis seinen 
Bericht über den Verlauf und das Ergebnis des Ermittlun gsverfahrens vor. Die 
Untersuchungskommission zur Sicherung guter wissenschaftlicher  Praxis gibt 
gegenüber dem Promotionsausschuss eine Stellungnahme zum  Ablauf des 
Verfahrens ab. Anschließend trifft der Promotionsausschu ss seine Entscheidung. In 
jedem Stadium des Verfahrens kann der Promotionsausschuss d ie Gutachter*innen 
und Betreuenden um eine Stellungnahme bitten. 
(6) Vor bzw. nach Verleihung des Doktorgrades ehrenhalb er soll der Titel entzogen 
werden, wenn die betreffende Person ein schwerwiegende s wissenschaftliches 
Fehlverhalten versucht oder verübt hat.  
Für die Versagung oder die Entziehung des Doktorgrades ehrenhalber ist der 
Fachbereichsrat des Fachbereichs zuständig, der über die Verleihung des 
Doktorgrades ehrenhalber entschieden hatte. Ergeben sich  Anhaltspunkte für die 
Versagung oder die Entziehung des Doktorgrades ehrenhal ber, ermittelt der 
zuständige Fachbereichsrat den Sachverhalt im Zusammen wirken mit dem Dekanat. 
Das Dekanat unterrichtet unverzüglich den Senat und di e Untersuchungskommission 
zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis sowie die Pr omotionsgeschäftsstelle 
über die Aufnahme der Ermittlungen.  Im Rahmen der Ermittlungen wird der 
Fachbereichsrat um Stellungnahme gebeten. Nach Abschluss d er Ermittlungen durch 
den Fachbereichsrat ist der betroffenen Person innerha lb einer angemessenen Frist 
Gelegenheit zu geben, sich gegenüber dem Fachbereichs rat zu den erhobenen 
Vorwürfen zu äußern. Im Anschluss legt der Fachbereich srat der 
Untersuchungskommission zur Sicherung guter wissenschaftliche r Praxis seinen 
Bericht über den Verlauf und das Ergebnis des Ermittl ungsverfahrens vor. Die 
Untersuchungskommission zur Sicherung guter wissenschaftlicher  Praxis gibt 
gegenüber dem Fachbereichsrat eine Stellungnahme zum Ablauf des Verfahrens ab. 
Anschließend trifft der Fachbereichsrat seine Entscheidun g. 
(7) Im Übrigen richtet sich die Entziehung von Doktorg raden nach den gesetzlichen 
Bestimmungen. 
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1841  § 23 Widerspruchsverfahren 
Gegen Entscheidungen des Promotionsausschusses kann die betr offene Person 
Widerspruch beim Promotionsausschuss oder bei der/dem Prä sident*in der Universität 
Kassel erheben. Hilft der Promotionsausschuss dem Widerspru ch nicht ab, leitet er ihn 
unverzüglich mit einer Stellungnahme an die/den Präsi dent*in der Universität Kassel 
weiter, die bzw. der den Widerspruchsbescheid erlässt. 
 
§ 24 Besondere Bestimmungen der Fachbereiche 
Die Fachbereiche erlassen die Allgemeinen Bestimmungen ergänzende Besondere 
Bestimmungen. 
 
§ 25 Übergangsregelungen 
Für Bewerber*innen, die vor Inkrafttreten dieser Ord nung den Antrag auf Annahme als 
Doktorand*in gemäß § 4 der Allgemeinen Bestimmungen f ür Promotionen an der 
Universität Kassel vom 18.05.2016 gestellt haben, gelte n die Regelungen für die 
Annahmevoraussetzungen bis zum Ablauf des 31.12.2028 fo rt. Für Doktorand*innen, 
die vor Inkrafttreten dieser Ordnung die Eröffnung de s Hauptverfahrens durch 
Einreichung der Dissertation gemäß § 6 Abs. 1 oder Abs.  2 beantragen, gelten die 
Allgemeinen Bestimmungen für Promotionen an der Univ ersität Kassel vom 
18.05.2016 fort. 
 
§ 26 InKraftTreten, AußerKraftTreten 
(1) Diese Ordnung tritt am Tage nach Ihrer Veröffentl ichung im Mitteilungsblatt der 
Universität Kassel in Kraft.  
(2) Die Allgemeinen Bestimmungen für Promotionen an der Universität Kassel vom 
18.05.2016 in der Fassung der Änderungen vom 17.04.2 020, 28.07.2020, 02.02.2021 
und 05.05.2021 treten mit Ablauf des 31.12.2028 auß er Kraft. 
 
Anlagen 
Anlage 1: Muster Promotionsurkunde deutsch 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1842  Anlage 2: Muster Promotionsurkunde englisch 
Anlage 3: Muster der Promotionsurkunde Kooperationsprom otion deutsch 
Anlage 4: Muster der Promotionsurkunde Kooperationsprom otion englisch 
Anlage 5: Muster Urkunde Ehrenpromotion 
Anlage 6: Erklärung gem. § 8 Abs. 1 Satz 2 lit. d deu tsch 
Anlage 7: Erklärung gem. § 8 Abs. 1 Satz 2 lit. d eng lisch 
Anlage 8: Disputationsbescheinigung deutschenglisch 
 
 
Kassel, den 01.09.2021 
 
 
 
Der Präsident der Universität Kassel 
 
Prof. Dr. Reiner Finkeldey 
  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1843  Anlage 1: Der Text der Promotionsurkunde in deutscher Sprache la utet: 
 
Der Fachbereich 
[Fachbereich] der Universität Kassel 
verleiht 
 
[Vorname Name] 
geboren am [TT. Monat JJJJ] in [Ort] 
 
den Doktorgrad der  
[Doktorgrad] (Dr.___) 
 
nachdem in einem ordnungsgemäßen Promotionsverfahre n durch die Dissertation  
[Titel der Dissertation]  
mit der Note  
[Prädikat] (lat. Bezeichnung) 
 
sowie durch die Disputation die wissenschaftliche B efähigung nachgewiesen und aufgrund 
dieser Leistungen die Gesamtnote  
 
„[Prädikat]“  
(lat. Bezeichnung) 
 
erteilt wurde.  
 
 
Kassel, den [TT. Monat JJJJ] 
 
 
Die Präsidentin/Der Präsident    Die Dekanin/Der De kan 
  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1844  Anlage 2: Der Text der Promotionsurkunde in englischer Sprache la utet: 
 
The Faculty of  
[Fachbereich] of the University of Kassel  
confers upon 
 
[Vorname Name] 
born on [TT. Monat JJJJ] in [Ort]  
 
the  
[Doktorgrad]  (lat. Bezeichnung).  
 
Having completed the formal academic procedure for being awarded a doctorate by 
achieving the grade  
[Prädikat] (lat. Bezeichnung) 
in the dissertation 
[Titel der Dissertation] 
 
as well as a successful oral defence thereof, the c andidate has proven the acadmic ability 
and, based on this, achieved the overall grade 
 
„Prädikat“  
(lat. Bezeichnung) 
 
 
Kassel, [TT. Monat JJJJ] 
 
 
The President        The Dean 
 
  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1845  Anlage 3 : Der Text der Promotionsurkunde für Kooperationsprom otionen in 
deutscher Sprache lautet: 
 
Der Fachbereich 
[Fachbereich] der Universität Kassel 
und der Fachbereich / die Fakultät [Fachbereich / F akultät] der [Universität] 
verleihen  
 
[Vorname Name] 
geboren am [TT. Monat JJJJ] in [Ort] 
den Doktorgrad der  
[Doktorgrad] (Dr.___) 
 
nachdem in einem ordnungsgemäßen, von beiden Univer sitäten / Hochschulen 
(Fachbereichen / Fakultäten) betreuten Promotionsve rfahren durch die Dissertation  
 
[Titel der Dissertation]  
mit der Note  
[Prädikat] (lat. Bezeichnung) 
 
sowie durch die Disputation die wissenschaftliche B efähigung nachgewiesen und aufgrund 
dieser Leistungen die Gesamtnote  
 
„[Prädikat]“  
(lat. Bezeichnung) 
 
erteilt wurde.  
 
Kassel, den [TT. Monat JJJJ]    [Ort], den [TT. Mon at JJJJ] 
 
 
Die Präsidentin/Der Präsident    Die Präsidentin/De r Präsident 
 
 
Die Dekanin / Der Dekan    Die Dekanin / Der Dekan 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1846   
Zusatz bei binationalen Kooperationspromotionen: 
[Vorname Name] hat das Recht, den Doktorgrad in der  deutschen Form oder in der 
landesspezifischen Form der beteiligten Universität /Hochschule zu führen. Die Führung des 
Doktorgrades in der Bundesrepublik Deutschland beda rf keiner weiteren staatlichen 
Genehmigung. Im Übrigen gelten die Gesetze des Land es der beteiligten Universitäten zur 
Führung von Doktorgraden. 
  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1847  Anlage 4 : Der Text der Promotionsurkunde für Kooperationsprom otionen in 
englischer Sprache lautet: 
 
The Faculty of 
[Fachbereich] of the University of Kassel   
and the Faculty of [Fachbereich] of the [University ]  
confer upon  
 
[Vorname Name] 
born on [TT. Monat JJJJ] in [Ort]  
 
the  
[Doktorgrad] (lat. Bezeichnung). 
 
Having completed the formal academic procedure for being awarded a doctorate in a joint 
supervision by both universities by achieving the g rade  
[Prädikat] (lat. Bezeichnung) 
in the dissertation 
[Titel der Dissertation] 
 
as well as a successful oral defence thereof, the c andidate has proven the acadmic ability 
and, based on this, achieved the overall grade 
 
„Prädikat“  
(lat. Bezeichnung) 
 
 
Kassel, [TT. Monat JJJJ]     [Ort], den [TT. Monat JJJJ] 
 
The President       The President 
 
The Dean       The Dean 
 
 
 
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1848   
Endnote for binational doctorates  
[Vorname Name] has the right to bear the title of D octor either in the German form or in the 
form specific for the participating university. No further governmental approval is necessary 
to bear the title of Doctor in the Federal Republic  of Germany. Apart from that, the laws of 
the country of the participating universities apply  as regards the right to bear the title of 
Doctor.   
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1849  Anlage 5 : Der Text der Urkunde für eine Ehrenpromotion laut et:  
 
 
Der Fachbereich 
[Fachbereich] der Universität Kassel 
verleiht 
 
 
 
[Vorname Name] 
die Würde des  
 
Doktorgrades der [Doktorgrad] ehrenhalber (Dr. ____ _ h.c. / Dr. Ing. E.h.) 
 
in Anerkennung der hervorragenden wissenschaftliche n / wissenschaftlichkünstlerischen 
Leistungen [Schwerpunkt / Fachgebiet]. 
 
 
 
Kassel, den [TT. Monat JJJJ] 
 
 
Die Präsidentin / Der Präsident     Die Dekanin / D er Dekan 
 
  
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1850  Anlage 6:  Der Text der Erklärung gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 lit.  d ABPromO lautet: 
 
 
 
Erklärung gemäß § 8 der Allgemeinen Bestimmungen fü r Promotionen der Universität Kassel vom 
TT.MM.2021.  
 
1. Bei der eingereichten Dissertation zu dem Thema  
[Titel]  
handelt es sich um meine eigenständig erbrachte Lei stung.  
 
2. Anderer als der von mir angegebenen Quellen und Hilfsmittel habe ich mich nicht bedient. 
Insbesondere habe ich wörtlich oder sinngemäß aus a nderen veröffentlichten oder 
unveröffentlichten Werken übernommene Inhalte als s olche kenntlich gemacht.  
 
3. Die Dissertation oder Teile davon habe ich  
[Zutreffendes bitte ankreuzen] 
 
տ bislang nicht an einer Hochschule des In oder Aus lands als Bestandteil einer Prüfungs oder 
 Qualifikationsleistung vorgelegt. 
 
տ wie folgt an einer Hochschule des In oder Ausland s als Bestandteil einer Prüfungs oder 
 Qualifikationsleistung vorgelegt:  
 
Titel der Arbeit: 
Hochschule und Jahr: 
Art der Prüfungs oder Qualifikationsleistung: 
Veröffentlicht in: 
 
Es handelt sich dabei um folgenden Teil der Dissert ation: 
[Angabe in der Dissertation] 
 
4. Die abgegebenen digitalen Versionen stimmen mit den abgegebenen schriftlichen Versionen 
überein.  
 
5. Ich habe mich keiner unzulässigen Hilfe Dritter bedient und insbesondere die Hilfe einer 
kommerziellen Promotionsberatung nicht in Anspruch genommen.  
 
6. Im Fall einer kumulativen Dissertation: Die Mitw irkung von Koautoren habe ich durch eine von 
diesen unterschriebene Erklärung dokumentiert. Eine  Übersicht, in der die einzelnen Beiträge 
nach KoAutoren und deren Anteil aufgeführt sind, f üge ich anbei.  
 
7. Die Richtigkeit der vorstehenden Erklärungen bes tätige ich.  
 
 
 
 
  
Datum Unterschrift 
 
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1851  Anlage 7: Der Text der Erklärung gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 lit. d  ABPromO in 
englischer Sprache lautet: 
 
 
 
Declaration in accordance with § 8 of the General P rovisions for Doctoral Degrees at the University of  
Kassel dated TT.MM.2021. 
 
1. I herewith give assurance that the submitted dis sertation 
[Title] 
is the product of my work alone.  
 
2. I affirm that I have not used any sources or aid s other than those explicitly cited. All passages t hat 
are drawn from published or unpublished writings, e ither wordforword or in paraphrase, have 
been clearly identified as such.  
 
3. Please check where applicable  
 
The dissertation or parts of it 
տ has/have not been used in another doctoral or tenu re process in Germany or abroad. 
 
տ has/have been submitted in another doctoral or ten ure process in Germany or abroad:  
 
Title: 
University and year of submission: 
Art der Prüfungs oder Qualifikationsleistung: 
Published in: 
 
The submission refers to the following part(s) of t he dissertation: 
[Part(s) of the dissertation] 
 
 
4. Both, the submitted digital version and the subm itted written copies are identical.  
 
5. Third parties were not involved in the drafting of the content of this dissertation; most specifica lly I 
did not employ the assistance of a commercial disse rtation advisor. 
 
6. In case of a cumulative dissertation: I have doc umented the participation of coauthors by 
attaching a written statement signed by all of the coauthors outlining which parts of jointly written  
contributions are attributed to which coauthors.  
 
7. I confirm the correctness of the above mentioned  statements.  
 
 
 
 
 
 
_______________________________             _______ _____________________________________________ 
Date     Signature  
 
Mitteilungsblatt der Universität Kassel Nr. 16/2021  vom 24.09.2021 1852 
Anlage 8: Der Text der Erklärung in deutschenglisc her Version gemäß § 13 
Abs. 7 ABPromO lautet: 
Bescheinigung gemäß § 13 Abs. 7 der Allgemeinen Bes timmungen für Promotionen an der 
Universität  Kassel 
In accordance with § 13, Sec. 7 of the General Prov isions for Doctoral Degrees at the  
University of Kassel, this is to certify that 
[Name Vorname]  
geboren am ( born ) [TT. Monat JJJJ] in [Ort] 
hat die Disputation erfolgreich abgeschlossen. 
successfully completed the oral defence.  
Datum der Disputation ( date of oral defence ): [TT. Monat JJJJ] 
Thema der Dissertation ( Subject of the Dissertation ):  
[Titel der Dissertation] 
Dissertationsnote: [Note] Gesamtnote: [Gesamtnote] 
(Grade for the Dissertation) (Overall Grade) 
[Vorname Name] erhält nach Veröffentlichung der Dis sertation die Doktorurkunde, die auf den Tag der    
Disputation ausgestellt wird, ausgehändigt. Erst ab  diesem Zeitpunkt darf der Doktorgrad geführt 
werden.  
is to be awarded the Doctoral Certificate following  the publication of the Dissertation, which will be  made   
out on the day of the disputation. The Doctoral Deg ree is conferred only from this point onwards. 
Vorsitz der Promotionskommission: [Name] 
(Head of the Examining Committee ) 
Die Dekanin/Der Dekan des Fachbereichs: [Name] ( Dean of the Faculty ) 
Kassel/Witzenhausen, den ( dated ) [TT. Monat Jahr]  
