1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fakultät für Informatik und Mathematik  
Fachp romotionsordnung  
vom 15. Oktober 2018  
 in der Fassung der Änderungssatzung vom 12. Mai 2022 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

2 
 Bitte beachten:  
Rechtlich verbindlich ist ausschließlich der amtliche,  
im offiziellen Amtsblatt veröffentlichte Text. 
 
 
Fachpromotionsordnung  
der Fakultät für Informatik und Mathematik  
an der Universität  Passau  
 
 
Vom 15. Oktober 2018 
 
in der Fassung der Änderungssatzung vom 12. Mai 2022 
 
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 64 Abs. 1 Satz 5 des Bayerischen 
Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die Universität Passau folgende Satzung:  
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Geltungsbereich  
§ 2 Zusammensetzung von Gremien 
§ 3  Annahmevoraussetzungen der Fakultät für Informatik und Mathematik  
§ 4  Form der Dissertation  
§ 5  Zusätzliche Anforderungen an die Gutachter und Gutachterinnen 
§ 6  Rigorosum an der Fakultät für Informatik und Mathematik  
§ 7  Noten und Prädikate 
§ 8  Veröffentlichung der Dissertation  
§ 9  Vorzeitige Führung eines Grades  
§ 10  Inkrafttreten, Außerkrafttreten und Übergangsbestimmung  
 
 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
1Diese Fachpromotionsordnung gilt für alle Verfahren an der Fakultät für Informatik und 
Mathematik der Universität Passau für die Verleihung, die Rücknahme und den Entzug von 
Doktorgraden und ergänzt die Allgemeine Promotionsordnung der Universität Passau.  
2Ergibt sich, dass eine Bestimmung dieser Satzung mit der Allgemeinen Promotionsordnung 
nicht vereinbar ist, so hat die Vorschrift der Allgemeinen Promotionsordnung Vorrang vor den 
Bestimmungen dieser Satzung.  
  
§ 2 Zusammensetzung von Gremien 
 
(1) Der Promotionsausschuss besteht aus sechs Mitgliedern aus dem Kreis der Professoren 
und Professorinnen und Juniorprofessoren und Juniorprofessorinnen.  
 (2) Gutachter und Gutachterinnen sind nicht Mitglied der Promotionsversammlung.  
 
FPromO Fakultät für Informatik und Mathematik  
3 
 (3) Der oder die Vorsitzende der Promotionsprüfungskommission ist aus dem Kreis der 
Mitglieder des Promotionsausschusses zu bestel len und ist nicht stimmberechtigt.  
  
§ 3 Annahmevoraussetzungen der Fakultät für Informatik und Mathematik  
 (1) Die Annahme als Doktorand oder Doktorandin an der Fakultät für Informatik und Mathe
matik hat zur Voraussetzung, dass der Bewerber oder die Bewerberin:  
1. ein Hochschulstudium in Informatik oder Mathematik oder mit Bezug zur Informatik oder Mathematik durch eine Diplom , Magister  oder Masterprüfung an einer Hoch
schu le in Deutschland oder ein gleichwertiges Studium an einer ausländischen Hoch
schule mit einer besseren Note als 2,5 abgeschlossen hat  
oder 
2. für den Erwerb eines Dr. rer. nat. die erste Staatsprüfung für ein Lehramt an Gym 
nasien mit einer besseren Note als 2,5 absolviert und die Zulassungsarbeit im Fach Mathematik oder Informatik verf asst hat, wobei die Zulassungsarbeit mit mindestens 
„gut“ bewertet worden sein muss  
oder 
3. für den Erwerb eines Dr. phil. nat. die erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffent li
chen Schulen mit einer besseren Note als 2,5 absolviert und die Zulassungsarbeit im 
Themenbereich Mathematik , Informatik, Didaktik der Mathematik oder Didaktik der 
Informatik ver fasst hat, wobei die Zulassungsarbeit mit mindestens „gut“ bewertet 
worden sein muss.  
 (2) Der Promotionsausschuss kann von dem  Erfordernis des überdurchs chnittlichen Studien 
abschlusses befreien, wenn der Bewerber oder die Bewerberin nach dem Studienabschluss 
überdurchschnittliche Leistungen in Informatik oder Mathematik erbracht hat, und zwei Pro
fessoren oder Professorinnen der Fakultät die Annahme befürworten.  
 (3) 
1Auf schriftlichen Antrag des Betreuers oder der Betreuerin des Bewerbers oder der 
Bewerberin kann der Promotionsausschuss von dem Erfordernis der in Abs. 1 genannten 
Regelungen befreien. 2Der Promotionsausschuss kann die Annahme in diesem Fall mit 
zusätzlichen Auflagen verknüpfen; auf Art. 64 Abs. 1 Satz 3 Halbsatz 2 BayHSchG wird hingewiesen.  
 
 
§ 4 Form der Dissertation 
 
1Die Dissertation wird in der Regel in monographischer, noch nicht veröffentlichter Form er 
bracht. 2Der Promotionsausschuss kann zulassen, dass stattdessen eine Mehrzahl  ver öf
fentlichungs fähiger Aufsätze oder bereits fachlich begutachteter und in einschlägigen Fach
zeitschriften oder Konferenzbänden veröffentlichter oder zur Veröffentlichung angenom me
ner Aufsätze (publikationsbasierte Dissertation) eingereicht werden kann, die in einem inne
ren Zusammenhang stehen, der in einem ergänzenden zusammenfassenden Text dar zustel
len ist; diese muss eine einer Promotionsleistung in  monographischer Form  gleichwertige 
Leistung darstellen. 3Der Promotionsausschuss kann zulassen, dass Texte, die in Ko
Autorenschaft erbracht worden und als solche deutlich gekennzeichnet sind, eingereicht werden, soweit der eigene Beitrag des Doktoranden oder der Doktorandin dargelegt worden 
FPromO Fakultät für Informatik und Mathematik  
4 
 ist und dieser eine einer Promotionsleistung in alleiniger Autorenschaft gleichwertige Leis 
tung darstellt. 4Stellungnahmen der KoAutoren und KoAutorinnen sind vorzulegen.  
 
 
§ 5 Zusätzliche Anforderungen an die Gutachter und Gutachterinnen 
 
1Die Gutachter und Gutachterinnen werden auf Vorschlag des Erstbetreuers oder der Erst be
treuerin bestellt. 2Mindestens ein Gutachter oder eine Gutachterin darf nicht Mitglied der Uni 
versität Passau sein und keine gemeinsamen Veröffentli chungen mit dem Doktoranden oder 
der Doktorandin verfasst und in den letzten fünf Jahren keine gemeinsamen Publikationen 
oder Projekte mit den übrigen Gutachtern und Gutachterinnen und den Betreuern und Betreuerinnen durchgeführt haben.  
  
§ 6 Rigorosum an der Fakultät für Informatik und Mathematik  
 
(1) 
1Das Rigorosum besteht aus einem Vortrag über den Gegenstand der Dissertation und 
einer mündlichen Prüfung in Informatik und/oder Mathematik und/oder Didaktik der Mathe
matik und/oder der Didaktik der Informatik. 2Der Vortrag und die mündliche Prüfung dauern 
jeweils etwa 45 Minuten. 3Ausgehend vom Thema der Dissertation erstreckt sich die mündli
che Prüfung auf den Inhalt der Dissertation, auf Fragestellungen, die an das behandelte Spezial gebiet angrenzen, und auch auf entferntere Bereiche der Informatik und/oder Mathe
matik und/oder der Didaktik der Informatik und/oder der Didaktik der Mathematik, wobei der 
Doktorand oder die Doktorandin unter anderem durch die hier angesprochenen Fragen seine 
oder ihre Fähigkeit, die eigene Arbeit einzuordnen, unter Beweis stellen soll. 
4Auf schrift li
chen Antrag des Doktoranden oder der Doktorandin und mit einstimmiger Zustimmung des 
Promotionsausschusses und der Promotionsprüfungs kommission wird das Rigorosum in 
englischer Sprache abgehalten.  
 
(2) 1Der oder die Vorsitzende der Promotionsprüfungskommission lädt die Mitglieder des 
Fakul tätsrates und alle Mitwirkungsberechtigten zum öffentlichen Vortrag spätestens acht 
Tage vor dem Termin schriftlich ein. 2In der nicht  öffentlichen mündlichen Prüfung können 
nur Mitwirkungsberechtigte anwesend sein und dürfen Fragen stellen.  
 
 
§ 7 Noten und Prädikate  
 (1) 
1Es werden folgende Prädikate vergeben:  
 Summa cum laude   eine ganz hervorragende, den Durchschnitt weit 
überragende und besonders anzuerkennende Leistung,  
 Magna cum laude  eine besonders anzuerkennende, den Durchschnitt überragende Leistung,  
 Cum laude  eine den Durchschnitt überragende Leistung,  
 Rite  eine dem Durchschnitt genügende Leistung,  
 Insufficienter  eine an erheblichen Mängeln leidende, insgesamt nicht mehr 
brauchbare Leistung (nicht bestanden) . 
 
FPromO Fakultät für Informatik und Mathematik  
5 
 (2) Jeder Gutachter und jede Gutachterin bewertet die Dissertation und jeder Prüfer und jede 
Prüferin bewertet die mündliche Prüfungsleistung einzeln mit folgenden Noten und 
Prädikaten:  
 
Summa cum laude 1 
Magna cum laude 2 
Cum laude  3 
Rite   4 
Insufficienter   5 
 
(3) Die Prädikate der Dissertation, der mündlichen Prüfung und der Promotion im Ganzen 
ergeben sich aus folgenden Noten:  
 
Summa cum laude 1,0 
Magna cum laude bis 2,0  
Cum laude  bis 3,0 
Rite   bis 4,0  
Insufficienter   über 4,0 
 
 
§ 8 Veröffentlichung der Dissertation 
 (1) 
1Vervielfältigung und Publikation einer als Monographie verfassten Dissertation kann nur 
mit schriftlicher Erlaubnis des oder der Vorsitzenden des Promotionsausschusses erfolgen (Druckerlaubnis). 
2Die Druckerlaubnis wird nach erfolgreichem Abschluss des Promotions 
verfahrens erteilt, wenn das für die Ablieferung der Pflichtexemplare zu vervielfältigende oder 
zu publizierende Exemplar der Dissertation den Änderungsauflagen der Gutachten ent 
spricht. 3Eine Bestätigung darüber ist von dem oder der Vorsitzenden des Promotions 
ausschusses von den Gutachtern und Gutachterinnen einzuholen; die Übermittlung kann in 
elektronischer oder gedruckter Form erfolgen. 4Eine Verweigerung der Bestätigung ist 
schriftlich zu begründen. 5Aus wichtigem Grund kann der oder die Vorsitzende des 
Promotionsausschusses im Einvernehmen mit den Gutachtern und Gut achter innen eine 
Abweichung der Druckfassung vom eingereichten Text genehmigen.  
 
(2) 1Der Doktorand oder die Doktorandin ist verpflichtet, die Dissertation der wissenschaft li
chen Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und Verbreitung zugänglich zu machen. 2Zu die
sem Zweck ist eine vom Promotionsausschuss festgelegte Anzahl an gedruckten und gebun
denen Pflichtexemplaren sowie eine elektronische Version der Dissertation, der en Datei for
mat und Datenträger mit der Universitätsbibliothek abzustimmen ist, kostenlos bei der Fakul 
tät abzuliefern. 2Der Doktorand oder die Doktorandin überträgt der Universität das Recht, im 
Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der Hochschulbibliotheken weitere Kopien der Dis ser
tation herzustellen und zu verbreiten beziehungsweise in Datennetzen zur Verfügung zu stellen. 
4Die Pflichtexemplare müssen als an der jeweiligen Fakultät der Universität Passau 
angefertigte Dissertation kenntlich gemacht werden; hierzu kann der Promotionsausschuss 
detaillierte Vorgaben beschließen. 5Es sollen auch die Gutachter oder Gutachterinnen sowie 
der Tag der mündlichen Prüfung angegeben werden. 6Die Exemplare der Dissertation, die 
zur Begutachtung vorgelegen haben, verbl eiben bei den Akten der Fakultät.  
 
FPromO Fakultät für Informatik und Mathematik  
6 
 (3) 1Der Doktorand oder die Doktorandin muss die Pflichtexemplare innerhalb einer durch 
den Promotionsausschuss festzulegenden Frist nach Bestehen der mündlichen Prüfung 
abliefern. 2Liefert der Doktorand oder die Doktorandin die Pflichtexemplare nicht fristgerecht 
ab, so verpflichtet der oder die Vorsitzende des Promotionsausschusses ihn oder sie durch schriftlichen Bescheid, die Pflichtexemplare binnen einer festgesetzten Frist abzuliefern.
 3Der 
oder die Vorsitzende des Promotionsausschusses kann die Fristen auf Antrag des 
Bewerbers oder der Bewerberin verlängern.  
  
§ 9 V orzeitige Führung eines Grades  
 
Die vorzeitige Führung eines Grades nach § 14 Abs. 2 Satz 2 APromO ist nicht möglich.  
  
§ 10 Inkrafttreten, Außerkra fttreten und Übergangsbestimmung 
 (1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.  
 (2) Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung für die Fakultät für Informatik und Mathematik der 
Universität Passau vom 10. Februar 2009 (vABlUP S. 1), in der Fassung der Änderungs 
satzung vom 16. Mai 2012 (vABlUP S. 71) außer Kraft.  
 
(3) Abweichend von Abs. 2 findet  die dort genannte Promotionsordnung weiterhin 
Anwendung auf Doktoranden und Doktorandinnen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits als Doktoranden oder Doktorandinnen angenommen worden sind.  
 
  
FPromO Fakultät für Informatik und Mathematik  
7 
 Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universität Passau vom 11. Juli  2018 und 
der Genehmigung durch die Präsidentin der Uni versität Passau vom 10. Oktober 2018, Az.: IV/5.I 
10.3450/2018.   
Passau, den 15. Oktober 2018  
UNIVERSITÄT PASSAU  
Die Präsidentin 
 
 
 
Prof. Dr. Carola Jungwirth 
 Die Satzung wurde am 15. Oktober 2018 in der Hochschule niedergelegt; die 
Niederlegung wurde am 15. Oktober 2018 durch Anschlag in der Hochschule bekannt gegeben.  
Tag der Bekanntmachung ist der 15. Oktober 2018.  
 
 
 
