 
   
 
 
 
 
                 
 
  
  Amtliche  
   Bekanntmachungen 
 
  Inhalt:  
    
 
 Änderungsordnung und zugleich Neubekanntmachung  
der Promotionsordnung  
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  
 
der Rheinischen Friedrich Wilhelms Universität Bonn  
 Vom 30. November 2023 
 
 
 
  
 
 
 
    
     
 
  
53. Jahrgang  
Nr. 52 
19. Dezember 2023  Herausgeber:  
Der Rektor  
der Rheinischen Fried rich Wilhelms Universität Bonn 
Regina Pacis Weg 3, 53113 Bonn  RHEINISCHE  
FRIEDRICH WILHELMS 
UNIVERSITÄT BONN  
 
 
 2  
 
   
 
 
  
 
Hinweis zur Rügeobliegenheit:  Gemäß § 12 Absatz 5 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein Westfalen 
(Hochschulgesetz  HG) kann nach Ablauf eines Jahres seit der Bekanntmachung einer Ordnung die 
Verletzung von Verfahrens  oder Formvorschriften des Hochschulgesetzes oder des Ordnungs  oder 
des sonstigen autonomen Rechts der Universität Bonn nicht mehr geltend gemacht werden, es sei denn,  
1. die Ordnung ist nicht ordnungsgemäß bekannt gemacht worden,  
2. das Rektorat hat den Beschluss des die Ordnung beschließenden Gremiums vorher 
beanstandet oder  
3. der Form  oder Verfahrensmangel ist gegenüber der Universität vorher gerügt und dabei die 
verletzte Rechtsvorschrift und di e Tatsache bezeichnet worden, die den Mangel ergibt.  
  
 3  
 
   
Änderungsordnung und zugleich Neubekanntmachung  
der Promotionsordnung  
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  
 
der Rheinischen Friedrich Wilhelms Universität Bonn 
 
vom 30. November 2023 
 
    
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Aufgrund des § 2 Abs atz 4 und § 28 Abs atz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein 
Westfalen (Hochschulgesetz – HG) vom 16. September 2014 (GV. NRW. S. 547), zuletzt geändert durch 
Artikel  1 des Gesetzes betreffend den weiteren Ausbau der Medizinischen Fakultät in Ostwestfalen 
Lippe und zur Änderung weiterer hochschulgesetzlicher Vorschriften vom 29. August 2023 (GV. NRW. 
S. 1072),  hat die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät der Rheinischen Friedrich Wilhelms 
Universität Bonn die folgende Änderungsordnung und zugleich Neubekanntmachung der 
Promotionsordnung vom 17. Februar 2022 (Amtl. Bek. der Universität Bonn, 52. Jg., Nr. 15 vom 
1. März  2022  erlassen:   
 4  
 
  Inhaltsverzeichnis  
 
 
Abschnitt  1  
§ 1  Geltungsbereich  .......................................................................................................................  6  
Abschnitt 2  
I. Allgemeines  
§ 2 Promotion  ................................................................................................................................  6  
§ 3 Promotionsausschuss  ................................................................................................................  6  
§ 4 Promotionskommission  ............................................................................................................  7  
§ 5 Gutachter*innen .......................................................................................................................  8  
§ 6 Promotionsfächer  .....................................................................................................................  9  
II. Promotionsstudium  
§ 7 Promotionsstudium und Betreuungsvereinbarung  .....................................................................  9  
§ 8 Zugang und Zulassung  ..............................................................................................................  11  
§ 9 Dissertation  .............................................................................................................................  13  
III. Promotionsverfahren  
§ 10 Eröffnung des Promotionsverfahrens  ......................................................................................  14  
§ 11 Einleitung des Promotionsverfahrens  .....................................................................................  15  
§ 12 Begutachtung und Bewertung der Dissertation  .......................................................................  16  
§ 13 Mündliche Prüfungsleistungen  ...............................................................................................  18  
§ 14 Beurteilung der mündlichen Prüfungsleistungen  .....................................................................  18  
§ 15 Wiederholung der mündlichen Prüfungsleistungen .................................................................   19  
§ 16 Benotung  ...............................................................................................................................  19  
§ 17 Veröffentlichung der Dissertation  ...........................................................................................  20  
§ 18 Zeugnis und Urk unde  .............................................................................................................  21  
§ 19 Ungültigkeitserklärung der Promotionsleistungen und Entziehung des Doktorgrads  ................  22  
§ 20 Einsichtnahme  .......................................................................................................................  23  
VI. Gemeinsame Promotion  
§ 21 Gemeinsame Promotionen mit einer ausländischen Hochschule  .............................................  23  
V. Ehr enpromotion  
§ 22 Ehrenpromotion  ....................................................................................................................  24  
VI. Schlussbestimmungen  
§ 23  Inkrafttreten und Veröffentlichung  ........................................................................................  24  
Anhang 1  Liste der Promotionsfächer  ............................................................................................  25  
 5  
 
  Anhang 2  Graduiertenschulen .......................................................................................................  26  
Anhang 3 Wissenschaftliche Einrichtungen an denen Promotionen durch externe Betreuer  betreut 
werden können .......................................................................................................................  27  
Anhang 4 Liste der Befangenheitskriterien zu § 3 Abs atz 3 und § 12 Abs atz 5 ..................................  29  
 
  
 6  
 
  Abschnitt 1  
§ 1  
Geltungsbereich  
 
(1) Diese Promotionsordnung findet für alle Doktorand*innen der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät Anwendung, die nach Inkrafttreten dieser Ordnung zum 
Promotionsstudium zugelassen werden.  Sie findet auch auf alle Promotionsverfahren (§§  10 ff.) von 
Doktorand*innen der Mathematisch Naturw issenschaftlichen Fakultät Anwendung, die vor 
Inkrafttreten dieser Ordnung zum Promotionsstudium zugelassen wurden und nach Inkrafttreten dieser Ordnung zum Promotionsverfahren zugelassen werden.  
 (2) Doktorand*innen der Mathematisch Naturwissenschaftliche n Fakultät, die bereits vor 
Inkrafttreten dieser Ordnung zum Promotionsverfahren zugelassen waren, beenden ihr Promotionsverfahren nach der Promotionsordnung der Mathematisch Naturwissenschaftlichen 
Fakultät vom 17. Februar  2022 (Amtl. Bek. der Universität  Bonn , 52. Jg., Nr. 1 5 vom 1. März  2022 ). 
Abweichend von Satz 1 findet auf Promotionsverfahren, die bereits vor Inkrafttre ten dieser Ordnung 
eingeleitet wurden , § 18 dieser Promotionsordnung Anwendung.  
 
Abschnitt 2   
 
I. Allgemeines  
§ 2 
Promotion  
 
(1) Die Promotion dient dem Nachweis einer über das allgemeine Studienziel der beruflichen 
Qualifikation hinausgehenden Befähigung zur selbstständigen wissenschaftlichen Arbeit, die durch 
einen signifikanten Zuwachs an wissenschaftlicher Erkenntnis in einer Disser tation ihren Ausdruck 
findet.  Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät der Rheinischen Friedrich Wilhelms 
Universität Bonn verleiht nach erfolgreicher Promotion den Grad eines Doktors der 
Naturwissenschaften (Doctor rerum naturalium, abgekürzt: Dr.  rer. nat.).  
 
(2) Der Nachweis dieser Bef ähigung ist von der  Doktorandin *dem  Doktorand en durch  
1. eine wissenschaftlich beachtliche  schriftliche Arbeit (Dissertation),  
2. einen wissenschaftlichen Vortrag mit Diskussion (Promotionskolloquium) über die 
Ergebnisse der Dissertation und  
3. eine  mündliche Prüfung (Disputation ) 
 im Promotionsfach zu erbringen.  
 
(3) Als Anerkennung besonderer wissenschaftlicher und ideeller Verdienst e in den 
Naturwissenschaften kann die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät durch eine 
Ehrenpromotion den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften e hrenhalber (Doctor rerum 
naturalium honoris causa, abgekürzt: Dr. rer. nat. h. c.) verleihen.  
  
§ 3 
Promotionsausschuss  
  
(1)  Der Promotionsausschuss leitet das Promotionsverfahren . Insbesondere   
1. führt er die Promotionsakten,  
 7  
 
  2. prüft er die Qualität  von Abschlüssen und entscheidet nach Prüfung aller Zugangs  und 
Zulassungsvoraussetzungen über die Zulassung zum Promotionsstudium sowie zum 
Promotionsverfahren,  
3. bestellt er die Promotionskommissionen und deren Vorsitz sowie die Gutachter *innen und 
stellt dabei die wissenschaftliche Qualifikation der Mitglieder der Promotionskommissionen 
sicher , 
4. stellt er das Zeugnis aus , 
5. entscheidet er über Ausnahmeanträge,  
6. entscheidet er über  Beschwerden und Widersprüche,  
7. entscheidet er über die Ungültigkeit von Promotionsleistungen und die Entziehung des 
Doktorgrads . 
 
(2)  Mitglie der des Promotionsausschusses sind  
1. die*der  Dekan *in als Vorsitz,   
2. die*der  Prodekan *in für Forschung und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses als 
Stellvertreter *in des Vorsitz es und  
3. die Mitglieder des Fakultätsrats.  
 
(3)  Alle Mitglieder des Promotionsausschusses sind stimmberechtigt. Befangenheitsregeln gemäß 
Anhang 4  sind zu beachten. Bei allen auf die wissenschaftliche Ausbildung bezogenen Entscheidungen, 
insbesondere bei der Anerkennung und Bewertung von Studien  und Prüfungsleistungen und der 
Bestellung  der Promotionskommissionen, wirken die nicht promovierten Mitglieder nicht mit.   
 
(4)  Der Vorsitz  führt die Geschäfte des Promotionsausschusses  in der Geschäftsstelle des Dekanats  
und bereitet dessen Sitzungen vor.  Der Promotionsausschuss kann die Erledi gung von konkret 
festzulegenden Aufgaben , insbesondere  die in Abs atz 1 Nr. 1 bis 4 aufgeführten Aufgaben , per 
Beschluss auf den  Vorsi tz übertragen. Die Übertragung der in  Absatz 1 Nr. 6 bis 7 aufgefü hrten 
Aufgaben ist ausgeschlossen.   
 
(5) Die Sitzungen des Promotionsausschusses sind nicht öffentlich. Die Mitglieder des 
Promotionsausschusses und deren Stellvertret ung sowie die Mitglieder der Promotionskommissionen 
unterliegen der Amtsverschwiegenheit (§ 10 Abs atz 3 HG) . Die Amtsverschwiegenheit gilt auch über 
das Ende der Amtszeit hinaus.   (6) Der Promotionsausschuss kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 jederzeit eine 
Vorprüfung durch die jeweil ige Fachgruppe verlangen , der das Promotionsfach zugeordnet ist,  oder 
eine  Vertretung des von einem Verfahren betroffenen Promotionsfaches beratend hinzuziehen.  
 
§ 4 
Promotionskommission  
  
(1) Für jedes Promotionsverfahren wird vom Promotionsausschuss eine Promotionskommission 
bestellt. Die Mitglieder der Promotionskommission sind in ihre r jeweiligen Funktion zuständig für  
• die Begutachtung und Bewertung der Dissertation nach § 12,  
• die Durchführung des Promotionskolloquiums und   
• die Abnahme der Disputation.  
 8  
 
  Der Vorsitz  der Promotionskommission gemäß §  4 Absatz 2 beruft die Sitzungen ein, leitet diese und 
bericht et an den Promotionsausschuss. Die Promotionskommission führt über jede Sitzung ein 
Protokoll.  
 
(2) Der Promotionskommission  gehören die folgenden Personen an:   
1. ein Vorsitz , der weder Betreuer *in noch Zweitbetreuer*in noch Gutachter *in sein darf, und 
die hauptberufliche Professorin *der hauptberufliche Professor  an der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät  ist. Sie *Er muss das Promotionsfach vert reten , soll aber 
einem anderen wissenschaftlichen Teilgebiet des Promotionsfachs angehören . Über 
Ausnahmen entscheidet  der Promotionsausschuss . 
2. die Gutachter *innen der Dissertation im Sinne von § 5. 
3. ein weiteres Mitglied der Universität, das einer anderen Fachgruppe oder anderen Fakultät 
als die Betreuer *innen  angehören und ein anderes Promotionsfach vertreten muss . 
 
(3) Als Mitglieder der Promotionskommission kommen ausschließlich in Betrach t 
1. hauptberuflich an der Universität  tätige   
• Professor *innen , 
• Juniorprofessor* innen ,  
2. Privatdozent *innen  der Universität ,  
3. Honorarprofessor* innen  der Universität ,  
4. außerplanmäßige Professor* innen der Universität ,   
5. Seniorprofessor* innen der Universität , 
6. Wissenschaftler *innen mit einer  Qualifikation, die Habilitationsniveau hat. Das Vorliegen der 
Voraussetzungen wird  durch den Promotionsausschuss festgestellt. Dieser kann dazu auch 
externe Gutachten einholen.  
7. in die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät kooptierte Mitglieder  
Alle Mitglieder der Promotionskommission müssen in Bezug auf die zu bewertende Leistung 
ausreichend qualifiziert sein.  
 
(4) Mit Erreichen  der Reg elaltersgrenze  plus drei Jahren  können  die in §  4 Abs atz 3 genannten  
Mitglieder der Universität nur in Ausnahmefäll en und auf Antrag sowie bei Nachweis von Lehr  oder 
Forschungstätigkeit Mitglied  einer Promotionskommission sein.  
 
(5) Der Promotionsausschuss kann kurzfristig Ersatzmitglieder für die Promotions kommission 
ernennen , falls  Mitglieder  für die Abnahme der mündlichen Prüfungsleistungen kurzfristig (z.B. wegen 
Krankheit) verhindert sind .   
 (6) Die*Der Doktorand *in kann bei der Beantragung der Eröffnung des Promotionsverfahrens gemäß 
§ 8 Vorschläge für die Be setzung der Kommission machen.  Der Promotionsausschuss ist an die 
Vorschläge  nicht gebunden.  
 
§ 5 
Gutachter *innen  
 
(1) Der Promotionsausschuss bestimmt für die Begutachtung der Dissertation mindestens zwei 
Gutachter *innen aus dem Kreis der in § 4 Absatz 3 genannten Personen.  
 
 9  
 
  (2) Die*Der  Betreuer *in gemäß § 7  Absatz 7 ist zur *zum  Gutachter *in der Dissertation zu bestellen.  
Die*Der Zweitbetreuer*in gemäß §  7 Abs atz 8 kann zur*zum Gutachter*in der Dissertation bestellt 
werden.  
 
(3) Mindestens  eine Gutachterin *ein Gutachter  muss  hauptberuflich es oder kooptiertes Mitglied der 
Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät sein . 
 (4) In begründeten Fällen kann die Promotionskommission darüber hinaus ein oder mehrere weitere 
Gutachten in Auftrag geben. Die bestellten weiteren Gutachter *innen sind entgegen  § 4 Absatz 2 Nr. 2 
keine Mitglieder der Promotionskommission. Weiteres wird in § 12 geregelt.  
  
§ 6 
Promotionsfächer  
 
(1) Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät führt eine Liste aktueller von den 
Fachgruppen getragenen Promotionsfächer (siehe Anhang 1). 
 
(2) Die Zuordnung einzelner Mitglieder der Fakultät zu eine m Promotionsfach obliegt den dies em 
Promotionsfach  zugeordneten Fachgruppen.  
 
(3) Eine Fachgruppe kann bei der Fakultät die befristete Genehmigung für ein weiteres 
Promotionsfach oder die Aufhebung eines Promotionsfachs beantragen. Über die Anträge entscheidet der Fakultätsrat.  
 (4) Ein weiteres Promotionsfach wird zunächst auf 5 Jahre bewilligt. Eine Verstetigung muss durch 
den Fakultätsrat  bestätigt werden. Wird einer Verstetigung nicht zugestimmt, so können bereits 
laufende Promotionsv orhaben  des betroffenen Promotionsfachs noch innerhalb einer Frist von fünf 
Jahren mit diesem Promotionsfach beendet werden.  
 
 
II. Promotionsstudium  
 
§ 7 
Promotionsstudium und Betreuungsvereinbarung  
  
(1) Das Promotionsstudium beginnt mit der Zulassung gemäß  § 8. Es umfasst die Bearbeitung des 
Promotionsprojekts und die Anfertigung der Dissertatio n. 
 
(2) An der Fakultät können modularisierte Promotionsstudiengänge eingerichtet werden. Sie werden 
vom Fakultätsrat beschlossen.  
 (3) Sind im Rahmen eines modularisierten Promotionsstudiums promotionsbegleitende 
Lehrveranstaltungen oder der Nachweis von Fähigkeiten oder Kompetenzen verpflichtend, so ist der Nachweis dieser Qualifikation beim Antrag auf Eröffnun g der Promotionsverfahrens (siehe § 10) zu 
erbringen.  
 (4) Für Doktorand *innen einer im Anhang 2 aufgelisteten Graduiertenschule finden in Bezug auf die 
dort vorgesehenen ergänzenden Studien die Ordnungen der jeweiligen Gr aduiertens chule 
Anwendung. Die Verleih ung des Doktorgrads durch die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät 
 10  
 
  der Rheinischen Friedrich Wilhelms Universität erfolgt gleichwohl  ausschließlich nach diese r 
Promotionsordnung.  
 
(5) Personen, die als Doktorand *in zum Promotionss tudium zugelassen sind , werden  gemäß §  5 der 
Einschreibungsordnung der Universität immatrikuliert.  
 (6) Das Promotionsprojekt und die Anfertigung der Dissertation  müssen  in fachliche m Kontakt mit 
einer *einem  Betreuer *in erfolgen.  Das Betreuungsverhältnis wird durch Abschluss einer schriftlichen 
Betreuungsvereinbarung etabliert.   
 (7) Die*Der  Betreuer *in muss aus dem Kreis der in §  4 Absatz 3 genannten Personen  kommen und 
das Promotionsfach vertreten. Die*Der  Betreuer *in ist in der Regel Mitglied der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät.  Eine *Ein Betreuer*in kann auch an einer der in Anhang 3 
aufgelisteten wissenschaftlichen Einrichtung oder bei einer Einrichtung, welche die i m Anhang 3 
aufgeführten Kriterien erfüllt, tätig sein. In diesem Fall entscheidet der Promotionsausschuss über die 
Zulassung d er externen Betreuerin *des externen Betreuers . 
 (8) In folgenden Fällen ist eine weitere Betreuungsvereinbarung mit einem hauptberuflichen Mitglied 
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät, welches aus dem Kreis der in  § 4 Absatz 3 
genannten Personen kommt und dasselbe Promotionsfach vertritt, als Zweitbetreuer *in 
abzuschließen:  
• die*der  Betreuer *in ist nicht hauptberufliches oder kooptiertes Mitglied der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät,  
• die*der  Betreuer *in ist Hochschullehrer *in auf Zeit.  
 
(9) Abweichend von § 4 Absatz 3 können Mitglieder der Fakultät mit Erreichen der Regelaltersgrenze 
keine neuen Betreuungsverhältnisse mehr begründen. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss.   
 
(10) Bestehende Betreuungsverhältnisse können bis zu drei Jahre nach dem Ausscheiden der 
Betreuerin*des Betreuers aus der jeweils zum Zeitpunkt der Etablierung des Betreuungsverhältnisses 
hauptberuflichen aktiven Tätigkeit hinaus fortgeführt werden. Über Ausnahmen entscheidet der 
Promotionsausschuss.  
 
(11) Sollen die Aussichten einer erfolgreichen Bearbeitung des vorgesehenen Promotionsprojekts 
durch vorbereitende Arbeiten abgeklärt werden oder können Zulassungsvoraussetzungen nicht kurzfristig geklärt werden, kann für eine Zeit bis zu sechs Monaten ein vorläufiges 
Betreuungsverhältnis begründet werden, das nach Ablauf dieser Frist entweder beendet oder in ein 
endgültiges Betreuungsverhältnis u mgewandelt wird. Der Beginn des vorläufigen 
Betreuungsverhältnisses kann durch eine schriftliche Absprache zwischen der Betreuerin*dem 
Betreuer  und der Doktorandin *dem Doktoranden  definiert sein.   
 
(12) Änderungen im Betreuungsverhältnis, insbesondere die  Lösung eines Betreuungsverhältnisses, 
sind dem Promotionsausschuss unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Ein Wechsel der  Betreuerin *des  
Betreuer s oder der  Zweitbetreuerin *des  Zweitbetreuers  ist nach der Zulassung zum 
Promotionsstudium nur mit Zustimmung des Promotionsausschusses möglich. Der 
Promotionsausschuss darf die Zustimmung nur aus wichtigem Grund verweigern.  
 
(13) Die Bearbeitung des Promotions projektes  soll in enger Absprache zwisc hen Doktorand *in und 
Betreuer *innen erfolgen. Die *Der  Doktorand *in ist verpflichtet, den Betreuer *innen regelmäßig und 
 11  
 
  erschöpfend über den Stand der Arbeit zu berichten. Die Betreuer *innen sind verpflichtet, sich 
regelmäßig und erschöpfend über den Stand der Arbeit berichten zu lassen . 
 
(14) Ist fünf Jahre nach Zulassung zum Promotionsstudium ein Antrag auf Zulassung zum 
Promotionsverfahren nicht gestellt worden, erlischt das Betreuungsverhältnis. Durch begründeten 
Antrag an den Promotionsausschuss kann das Betreuungsverhältnis um  zwei Jahre verlängert werden.  
Eine wiederholte Verlängerung ist möglich.  
  
(15) Das Betreuungsverhältnis kann von jeder Seite  mit einer Frist von sechs Wochen unter Angabe 
von Gründen oder im gegenseitigen Einverständnis jederzeit aufgelöst werden. Eine Auflösung ist 
durch eine schriftliche Auflösungserklärung zu dokumentiere n, die dem Promotionsausschuss durch 
Übermittlung eine r Kopie umgehend anzuzeigen  ist.  
 (16) Vor der Auflösung des Betreuungsverhältnisses kann die*der Dekan*in um eine Schlichtung 
gebeten werden.  
 
(17) Die*Der  Betreuer *in kann das Betreuungsverhältnis fristlos lösen  
• bei wiederholter Missachtung von Anweis ungen der Betreuerin *des Betreuers,  
• bei einem das Vertrauensverhältnis nachhaltig störenden Verhalten der Doktorandin *des 
Doktoranden,  
• bei schwerwiegenden Verstößen gegen Sicherheitsvorschriften oder Nutzungsordnungen,  
• bei einem Verhalten, das bei Bestehen eines regulären Arbeitsverhältnisses zu einer fristlosen Kündigung berechtigen würde.  
 
(18) Ist eine Beendigung des Betreuungsverhältnisses aus Gründen eingetreten oder erforderlich, die 
die*der  Doktorand *in nicht zu vertreten hat, so ist der Promotionsausschuss unter Ausschöpfung aller 
Möglichkeiten verpflichtet, eine weitere Betreuung zu erreichen. Bei einer von der Doktorandin *vom 
Doktoranden zu vertretenen Beendigung des Betreuungsverhältnisses kann der Promotionsa usschuss 
der Doktorandin *dem Doktoranden Gelegenheit geben, sich innerhalb einer angemessenen vom 
Promotionsausschuss festzusetzenden Frist eine neue Betreuung zu suchen.  
 
(19) Hat die*der Doktorand *in über die allen Studierenden zugänglichen Einrichtunge n und Mittel  der 
Universität hinaus weitere Einrichtungen und Mittel der Universität oder Mittel Dritter in Anspruch 
genommen, so sind der*dem  Betreuer *in die Benutzung der  Ergebnisse und der sonstigen Unterlagen 
der Dissertation  bzw. der bis zum Zeitpunkt einer ev entuellen  Auflösung des Betreuungsverhältnisses 
im Rahmen des Promotionsprojekts entstandenen Ergebnisse für Zwecke der Wissenschaft und 
Forschung unentgeltlich zu ermöglichen, soweit dadurch das Ziel de r erfolgreichen Promotion d er 
Doktorandi n*des Doktoranden nicht beeinträchtigt wird. Die Veröffentlichungspflicht nach  § 17  bleibt 
davon unberührt.  
  
§ 8 
Zugang und Zulassung  
  
(1) Zum Promotionsstudium und zum Promotionsverfahren hat Zugang, wer 
1. einen Abschluss nach einem einschlägigen Hochschulstudium  mit einer Regelstudienzeit von 
mindestens acht Semestern, für das ein anderer Grad als der "Bachelorgrad " verliehen wird, 
oder  
2. ein abgeschlossenes Medizin , Zahnmedizin  oder Pharmaziestudium, oder  
3. ein mit der Ersten Staatlichen Prüfung abgeschlossenes Studium der Lebensmittelchemie, 
oder  
 12  
 
  4. einen Abschluss nach einem einschlägigen Hochschulstudium mit einer generellen 
Regelstudienzeit von wenigstens sechs Semestern und daran anschließende angemessene, 
auf die Promotion vorbereitende Studien  gemäß  § 8 Absatz 3 im Promotionsfach  oder  
5. einen Abschluss eines Masterstudiengangs im Sinne des § 61 Abs atz 2 Satz 2 HG  nachweist, 
in dessen Verlauf die *der  Bewerber *in ihre *seine Eignung für eine weitergehende 
Qualifikation deutlich gemacht hat und der ein selbstständiges wissenschaftliches Arbeiten 
mit dem Ziel einer wissenschaftlich beachtlichen Dissertation im Promotionsfach erwarten 
lässt.  
 
(2) Sind die fachlichen Vorauss etzungen nicht ausreichend gegeben, können im Promotionsstudium 
zusätzliche ergänzende Studien im Umfang von höchstens 60 Leistungspunkten (Credit Points) verlangt 
werden, die auf das Promotionsprojekt vorbereiten. Art, Umfang und Nachweis dieser noch zu erbringenden Studienleistungen legt der Promotionsausschuss fest.  
 (3) Fällt das vorausgegangene Studium unter  § 8 Absatz 1 Nr. 4, so sind überdurchschnittliche  
Studienleistungen für dieses Studium nachzuweisen. Alternativ kann die Überdurchschnittlichkeit der 
Leistungen auch durch wissenschaftliche Leistungen, wie z. B. Veröffentlichungen, die nach Abschluss des Studiums erbracht wurden, nachgewiesen werden; hierüber entscheidet der 
Promotionsausschuss. Darüber h inaus sind im Promotionsstudium zusätzliche ergänzende Studien im 
Umfang von höchstens 60 Leistungspunkten  (Credit Points) erforderlich, die auf das Promotionsprojekt 
vorbereiten und dem Nachweis der Eignung im Sinne von § 8  Absatz 1 dienen . Art, Umfang und 
Nachweis dieser noch zu erbringenden Studienleistungen legt der Promotionsausschuss fest. In Fällen  
in denen  das vorausgegangene Studium ohne Abschlussarbeit abgeschlossen worden war , ist dabei 
eine wissenschaftliche Arbeit mit einem Arbe itszeitumfang von ca. 900 Stunden entsprechend 
30 Leistungspunkten anzufertigen . Der Bearbeitungszeitraum für diese wissenschaftliche Arbeit 
beträgt höchstens sechs Monate.  
 
(4) Die Zulassung zum Promotionsstudium und zum Promotionsverfahren setzt neben de n 
Voraussetzungen aus § 7 Abs atz 1 schriftliche Betreuungsvereinbarung(en) voraus, die gemäß §  7 
Absatz 6 und 8 zwischen Doktorand*in und Betreuer*in und gegebenenfalls Zweitbetreuer*in zu 
Beginn des Promotionsprojekts geschlossen werden.   
 (5) Die Anerkennung ausländischer Studiengänge als Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion 
im Sinne von § 8 Absatz 1 spricht der Promotionsausschuss a uf Antrag und nach Prüfung aus, wenn 
der betreffende Abschluss  
• an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule erbracht wurde und hinsichtlich 
der erworbenen Kenntnisse kein wesentlicher Unterschied zu an deutschen Hochschulen zu 
erwerbenden Abschlüssen  besteht,  
• aufgrund von Bewertungsaussagen der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen be i der 
ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder oder der Hochschulrektorenkonferenz als allgemeine Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion zu bewerten ist,  
• aufgrund von Abkommen mit Partnerhochschulen außerhalb Deutschlands durch die Universität Bonn als Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion zu bewerten ist.  
 
(6) Die Zulassung zum Promotionsstudium erfordert die für die Teilnahme am Promotionsstudium  
erforderlichen Sprachkenntnisse in Deutsch oder Englisch. Für Studierende, die nicht vom Nachweis 
der sprachlichen Studierfähigkeit gemäß Absatz 1 der Prüfungsordnung für die „Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH)“ der Universität Bonn gemä ß jener Prüfungsordnung 
befreit sind, setzt die Zulassung zum Promotionsstudium das Bestehen der DSH auf Ebene DSH 2 oder 
 13  
 
  einer gemäß jener Prüfungsordnung äquivalenten Prüfung voraus. Vom Nachweis der sprachlichen 
Studierfähigkeit befreit sind u. a. Inhab er*innen einer Hochschulzugangsberechtigung, die an einer 
deutschsprachigen Schule im In  oder Ausland erworben wurde, oder Doktorand *innen mit 
ausländischem berufsqualifizierenden Abschluss, denen der Promotionsausschuss bescheinigt, dass 
die Dissertation  in englischer Sprache abgefasst wird und das Promotionskolloquium sowie die 
Disputation in englischer Sprache abgelegt werden. Die Bescheinigung setzt eine detaillierte Erklärung der Betreuerin *des Betreuers über ausreichende Englischkenntnisse voraus.  
 (7) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsstudium soll bei Beginn der Bearbeitung eines 
Promotions projekts  in der Fakultät gestellt werden. Er ist nicht gleichbedeutend mit dem Antrag auf 
Zulassung zum Promotionsverfahren gemäß § 10 Absatz 1 und muss  späte stens sechs  Monate vor 
diesem  erfolgen. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss auf gemeinsamen 
schriftlichen und ausführlich begründeten Antrag der Betreuerin *des Betreuers und der 
Doktorandi n*des Doktoranden.  
 
(8) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsstudium muss unter anderem die nach §  5 HStatG 
erforderlichen Daten enthalten. Nähere Angaben und entsprechende Antragsformulare werden  von 
der Geschäftsstelle des Dekanats bereitgestellt.  
 
(9) Über die Zulassung bzw. Versagung der Zulassung zum Promotionsstudium erteilt der 
Promotionsausschuss einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.  
 
§ 9 
Dissertation  
  
(1) Die Dissertation muss wissenschaftlichen Ansprüchen genügen und die Fähigkeit der 
Doktorandin *des Doktoranden zu selbstständiger wissenschaftlicher Arbeit sowie zu angemessener 
Darstellung der Ergebnisse belegen. Sie muss einen eigenen, neuen und weiterführenden wissenschaftlichen Beitrag leisten. Der behandelte Gegenstand muss  dem Promotionsfach angehören.  
 
(2) Die Dissertation ka nn in deutscher oder englischer Sprache abgefasst werden.  
 (3) Die Dissertation muss  neben dem eigentlichen Text folgende Teile aufweisen:  
1. Titelblatt gemäß  den Vorgaben der Geschäftsstelle des Dekanats , 
2. eine Zusammenfassung in deutscher oder englischer Sprache ,  
3. ein vollständiges Verzeichnis der benutzten Literatur und sonstiger herangezogener 
Quellen ,   
4. Angaben über die erhaltene Hilfe und die verwendeten Hilfsmittel.  
 
(4) Einzelne Kapitel der Dissertation können durch eine oder mehrere im Druck befindl iche oder 
bereits erschienene  Publikationen in einem international verbreiteten Publikationsorgan  mit Peer 
Review abgedeckt werden, sofern die eigenen Leistungsbeiträge der Doktorandin *des Doktoranden 
zur jeweiligen Publikation klar abgrenzbar sind. Dazu ist eine Zusammenfassung der Publikation unter 
Hervorhebung der individuellen Leistungsbeiträge der Doktorandin *des Doktoranden (mindestens 
4000 Zeichen) zu erstellen und in die Dissertation einzufügen. Mit der Aufnahme einer Publikation als 
Kapitel einer Dissertation muss durch die Doktorandin *den Doktoranden sowie durch die 
Betreuer *innen  bestätigt werden, dass alle Koautor *innen mit d er Verwendung der Publikation  für die 
Dissertation  und mit Darstellung des Eigenbeitrags der Doktorandin *des Doktoranden einverstanden 
sind. Die jeweilige Publikation selbst ist als Appendix der Dissertation beizufügen. Die Publikation wird 
zu Beginn des jeweiligen Kapitels unter Nennung der bibliografischen Angaben und aller Autoren 
 14  
 
  aufgelistet. In der zugehörigen Zusammenfa ssung verwendete Literaturzitate müssen auch als Teil der 
Gesamtliteraturzitatliste der Dissertation erscheinen.  
 
(5) Mehrere inhaltlich zusammengehörige Publikationen  können zu einer kumulativen , nur auf 
Publikationen basierenden  Dissertation zusammengefasst werden. Die  kumulative Dissertation muss 
in ihrer Gesamtheit einer Dissertation gemäß § 9 Absatz 1 gleichwertige Leistung darstellen; die in §  9 
Absatz 4 festgelegten Regeln zur Verwendung von Publikationen  in einer Dissertati on sind zu beachten. 
Bei einer kumulativen Dissertation sind  
• eine ausreichend ausführliche Einleitung (mindestens 30 .000 Zeichen), die einen Überblick 
über die in der Dissertation gesammelten Publikationen  gibt und es ermöglicht, sie in Kontext 
zueinander und zur Thematik der Dissertation zu stellen,  sowie  
• eine zusammenfassende Darstellung (mindestens 10 .000 Zeichen), welche die erzielten 
wissenschaftlichen Ergebnisse und den Erkenntnisfortschritt, der für die wissenschaftliche 
Fragestellung gewonnen wurde , umfasst , 
anzufügen.  
 
(6) Eigene Arbeiten, die bereits eigenen Prüfungszwecken gedient haben, dürfen nicht als  Teil einer  
Dissertation verwendet werden. Ergebnisse daraus können aber für die Dissertation v erwendet 
werden, wobei die betreffenden Arbeiten als solche im Literaturverzeichnis zu kennzeichnen sind.  
 
(7) Die Dissertation  ist als elektronische Version zur Verfügung zu stellen  sowie in mehrfacher 
Ausfertigung gemä ß § 10 Absatz 3 Nr. 4  a. bis c. gedruckt und gebunden einzureichen. Die textliche 
und typographische Gestaltung des Titelblatts und weitere Vorgaben werden vom 
Promotionsausschuss festgelegt.   
 
 
III. Promotionsverfahren   
 
§ 10 
Eröffnung des Promotionsverfahrens  
  
(1) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren ist schriftlich an den Promotionsausschuss zu 
richten. Er kann nur nach erfolgter Zulassung zum Promotionsstudium gemäß  § 8 Absatz 9 gestellt 
werden .   
 
(2) Der Antrag muss enthalten:   
1. Namen und Anschrift de r Bewerber in*des Bewerber s, 
2. Thema der Dissertation,  
3. das Promotionsfach,  
4. Namen der Betreu er*innen . 
 
(3) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. ein Führungszeugnis  Belegart O , das am Tage der Abgabe nicht älter als acht Wochen sein 
darf, 
2. gegebenenfalls  der Nachweis über die gemäß §  8 Absatz 2 oder  3 zu erbringenden 
promotionsvorbereitenden Studien bzw. zu erbringenden weiteren Studienleistungen,  
3. gegebenenfalls die Nachweise der im Rahmen eines modularisierten Promotionsstudiums im 
Sinne des § 7 Abs atz 3 zu erwerbenden Qualifikationen,  
 15  
 
  4. für das Dekanat zwei und für jedes Mitglied der Promotionskommission ein gedrucktes 
Prüfungsexemplar sowie ein elektronisches Exemplar der Dissertation mit  
a. einer Kurzfassung der Dissertation (max. 3000 Zeichen),  
b. einem kurzgefas sten Lebenslauf mit Angabe des Bildungswegs und  
c. gegebenenfalls einer Publikationsliste,  
5. eine  eidesstattliche Erklärung de r Bewerber in*des Bewerber s über  Hilfsmittel, fremde Hilfe, 
Quellen, frühere Promotionen und Promotionsversuche sowie über erfolgte 
Veröffentlichungen von Teilen der Dissertation.  
6. Vorschläge für die Gutachter* innen der Dissertation gemäß §  5 einschließlich eines ev entuell  
notwe ndigen Ant rags gemäß § 4  Absatz 3 Nr. 6,  
7. gegebenenfalls Vorschläge für d en Vorsitz  und die weiteren Mitglieder der 
Promotionskommission gemäß §  4 Absatz 6 einschließlich eines ev entuell notwendigen 
Antrags gemäß §  4 Absatz 3 Nr. 6, 
8. eine Erklärung, ob der Zulassung von Zuhörer *innen gemäß §  13 Abs atz 6 bei der Disputation 
zugestimmt wird.  
 
Eine aktuelle Liste der für den Antrag notwendigen Angaben und Nachweise und die entsprechenden 
Formulare werden  von der Geschäftsstelle des Dekanats  bereitgestellt.  
 
(4) Die Zurücknahme des Antrags ist nur möglich, solange noch kein Gutachten vorliegt.  
  
§ 11 
Einleitung des Promotionsverfahrens  
 
(1) Der Promotionsausschuss prüft die Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen sowie die 
vollständige und ordnungsgemäße Vorlage aller Unterlagen zum Antrag auf Zulassung zum 
Promotionsverfahren und fordert fehlende Unterlagen unter Setzung einer angemessenen Frist an. Kann die *der  Doktorand *in die Unterlagen nicht vollumfänglich oder nicht in der gewünschten Form 
beifügen, kann der  Promotionsausschuss den jeweils gemeinten Nachweis auch in anderer Form 
gestatten.  
 (2) Stimmt der Promotionsausschuss der vorgeschlagenen  Zusammensetzung der 
Promotionskommission nicht zu, wird der*die Doktorand*in um einen neuen Vorschlag gebeten . 
 
(3) Der Promotionsausschuss kann die Ablehnung des Antrags beschließen, wenn  
• die Unterlagen nach Verstreichen der gesetzten Frist unvollständig bleiben,  
• eine strafgerichtliche Verurteilung vorliegt, die Zweifel an der für eine wissenschaftliche 
Tätigkeit erf orderlichen Unabhängigkeit und Objektivität begründe t,  
• bei einer wissenschaftlichen Arbeit der Doktorandin *des Doktoranden eine Fälschung oder 
ein Plagiat nachgewiesen ist.  
Der Promotionsausschuss muss die Ablehnung des Antrags beschließen, wenn  
• die*der  Doktorand *in diese oder eine ähnliche Arbeit anderweitig als Dissertation 
eingereicht hat,  
• die*der  Doktorand *in bereits zweimal in einem Promotionsverfahren an einer deutschen 
Hochschule aufgrund einer Ablehnung der Dissertation oder nicht bestandener 
Prüfungsleistungen gescheitert ist.   
 
 16  
 
  (4) Die Ablehnung ist der Doktorand in*dem Doktoranden  schriftlich mit Begründung und 
Rechtsbehelfsbelehrung mitzuteilen.  
 
(5) Sind alle Zulassungsvoraussetzungen erfüllt, wird dem Antrag stattgegeben . Der 
Promotionsausschuss bestellt daraufhin die Promotionskommission. Der Doktorand in*dem 
Doktorand en wird dies einschließlich der Namen der Kommissionsmitglieder mitgeteilt.  
 
 
§ 12 
Begutachtung und Bewertung der Dissertation  
 
(1) Der Promotionsausschuss übersendet die Dissertation einschließlich  Kurzfassung der Dissertation, 
Lebenslauf und  eventueller  Publikation sliste  an die Kommissionsmitglieder und beauftragt 
Gutachter *innen mit der Erstellung der Gutachten.   
  
(2) Die Gutachte n über die Dissertation müssen unabhängig voneinander und schriftlich erstellt sein, 
die Signifikanz des Erkenntniszuwachses  durch die Dissertation gemäß §  2 Absatz 1 Satz 1 diskutieren 
und eine begründete Empfehlung über   
• Annahme,   
• Ablehnung oder   
• Rückgabe der Dissertation zwecks Umarbeitung  
enthalten .  
Die Empfehlung zur Annahme kann mit Auflagen für eine redaktionelle Korrektur der Dissertation vor 
der Aushändigung von Zeugnis und Urkunde verbunden sein. Bei Empfehlung zur Annahme muss ein begrün deter Notenvorschlag nach der Notenskala in § 1 6 gemacht werden. Die Gutachten sollen  
spätestens vier Wochen nach Aufforderung zur Begutachtung beim Promotionsausschuss vorliegen. Ist eine Gutachterin *ein Gutachter  nicht in der Lage, in weniger als drei Mo naten ein Gutachten zu 
erstellen, so soll der Promotionsausschuss eine andere Gutachterin *einen anderen Gutachter  
bestellen.  
 
(3) Nach Eingang aller Gutachten werden die se den nicht begutachtenden  Kommissionsmitgliedern 
zugesandt , die a uf Grundlage der Dissertation und den vorgelegten Gutachten innerhalb von einer 
Woche durch  schriftliches Votum die in den Gutachten gemachten Empfehlungen zur Annahme, 
Ablehnung oder Rückgabe der Dissertation zwecks Umarbeitung bestätigen oder Einwände er heben . 
Rechte der votierenden Kommissionsmitglieder gemäß § 1 2 Absatz 10 bleiben unberührt. Die 
Gutachter *innen erhalten die jeweils anderen Gutachten zur Kenntnis . 
 
(4) Empfehlen die Gutachter *innen die Annahme der Dissertation mit Notenvorschlägen, die im Wert 
um höchstens 1,0 voneinander abweichen , und haben alle weiteren Mitglieder der Kommission mit 
ihren Voten der Annahme zugestimmt, so wird das Verfahren gemäß  Absatz 9 fortgesetzt, sofern die 
Dissertation nicht von allen Gutachter *innen mit „ausgezeichnet“ benotet worden ist.  
 
(5) Die Note „ausgezeichnet“ darf für Dissertationen nur in sehr gut begründeten Ausnahmefällen 
vergeben werden. Ist die Dissertation von allen Gutachter *innen mit „ausgezeichnet “ bewertet , 
bestellt d er Promotionsausschuss e in weiteres Gutachten von einer *einem  weiteren Gutachter *in, 
die*der fachlich ausgewiesen  und universitäts fremd ist . Die *Der  Betreuer *in kann  drei Vorschläge für 
diese Gutachterin *diesen Gutachter  machen; die Auswahl trifft der Promotionsausschuss.  Die 
Befan genheitskriterien gemäß An hang 4 sind zu beachten.  Die Frist für die Erstellung dieses 
Gutachtens beträgt vier Wochen . 
 17  
 
  (6) Empfehlen alle Gutachter *innen die Ablehnung der Dissertation und hat k ein votierendes 
Mitglied der Kommission durch sein Votum widersprochen, so erteilt der Promotionsausschuss den 
ablehnenden Bescheid an die Doktorandin *den Doktoranden. Dieser ist mit einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
(7) Empfiehlt mindestens eine Gutachterin *ein Gutachter  die Rückgabe zwecks Umarbeitung und hat 
kein votierendes Mitglied der Kommission dieser Empfehlung widersprochen, so setzt die Kommission 
eine angemessene Frist fest, innerhalb derer die Dissertation erneut vorzulegen ist und das Verfahren gemäß § 12 Abs atz 1 fortgesetzt wird. Der Promotionsausschuss teilt den Bescheid zur Umarbeitung 
der Dissertation und die festgesetzte Frist an die Doktorandin*den Doktoranden mit. In diesem Fall verbleibt jeweils ein Exemplar beider Versionen de r Dissertation in der Promotionsakte.  
 (8) In allen anderen Fällen beruft der  Vorsitz der Promotionskommission die Kommission ein. Die 
Kommission berät zunächst vermittelnd. Sie kann dem Promotionsausschuss die Einholung eines weiteren Gutachtens vorschlagen. Hier verfährt sie analo g wie unter  § 12 Absatz 5 beschrieben. Die 
Kommission entsc heidet dann auf der Grundlage aller Gutachten.  
 (9) Hat die Kommission die Annahme der Dissertation beschlossen, ist die Dissertation mit 
Kurzfassung, Lebenslauf, allen Gutachten und Voten zur Einsichtnahme durch  die Mitglieder der 
Fakultät, die unter § 4 Abs atz 3 fallen, vom Promotionsausschuss zur Stellungnahme zugänglich zu 
machen (Auslage). Dazu wird ihnen die Auslage zusammen mit  
1. dem Namen der Doktorandin*des Doktoranden,  
2. dem Titel der Dissertation,  
3. dem Promotionsfach,  
4. der Kurzfassung der Dissertation,  
5. dem Erscheinungsort eventueller Publikationen,  
6. den Namen der  Gutachter*innen und der weiteren Kommissionsmitglieder und  
7. dem Notenvorschlag der Kommission für die Dissertation  
bekannt gegeben . Die A uslage beginnt mit dem Tag ihrer Bekanntgabe und dauert zwölf  Werktage.  
 
(10) Mitglieder der Fakultät, die unter  § 4 Absatz 3 fallen, können während der Auslage gegen den 
Beschluss der Kommission beim Promotionsausschuss schriftlich begründeten Einspruch einlegen. Der begründete Einspruch kann die Ablehnung der Dissertation, die Rückgabe zwecks Umarbeitung, eine 
abweichende Benotung oder Auflagen zur redaktionelle n Korrektur enthalten . Der 
Promotionsausschuss bef asst sich mit dem Einspruch  und beschließt das  Verfahren gemäß §  12 
Absatz 6, 7 oder 13 fortzuführen.  
 
(11) Wurde kein Einspruch erhoben oder wurde vom Promotionsausschuss unter Berücksichtigung 
aller Einsprüche die Annahme der Dissertation mit eventuell von den Gutachter *innen geänderter 
Benotung bestätigt, so ist dieser Beschluss abschließend. Er enthält  die Z ulassung zu den mündlichen 
Prüfungsleistungen.  
 
(12) Eines der eingereichten Exemplare der Dissertation wird in die Promotionsakte übernommen.  
 
(13) Wurden im Verlauf des Verfahrens redaktionelle Korrekturen an der Dissertation verlangt, so ist 
der Promotionskommission von der Doktorandin*vom Doktorand en eine entsprechend verbesserte 
Version und eine synoptische  Darstellung aller Änderungen  zur Genehmigung vorzulegen. Die 
verbesserte Version ist von der*dem Betreuer*in als genehmigt zu zeichnen, die Synopse vom Vorsitzenden der Promotionskommission als genehmigt zu zeichnen. Beides wir d in die 
Promotionsakte übernommen.  
 18  
 
  (14) Eine abgelehnte Dissertation verbleibt mit allen Gutachten bei der Fakultät. Sie darf auch bei einer 
anderen Fakultät nicht wied er zum Zwecke der Promotion ohne Angabe der Ablehnung vorgelegt 
werden.  
 
(15) Wessen Dissertation abgelehnt wurde, kann frühestens nach einem Jahr mit einer neuen 
Dissertation wieder die Zulassung zum Promotionsverfahren beantragen.  
  
§ 13 
Mündliche Prüfungsleistungen  
  
(1) Die mündlichen Prüfungsleistungen bestehen aus einem öffentlichen, wissenschaftlichen Vortrag 
mit Diskussion (Promotionskolloquium) und aus einer nichtöffentlichen, mündlichen Prüfung (Disputation) im Anschluss daran. Beides findet vo r der Promotionskommission statt.  
 
(2) Im Promotionskolloquium berichtet die *der  Doktorand *in in einem 30 Minuten dauernden 
wissenschaftlichen Vortrag über die Ergebnisse ihrer* seiner Dissertation. Am Ende  schließt sich  eine 
wissenschaftliche Diskussion von 15  Minuten ausgehend von Fragen der Kommission und der 
Zuhörer *innen an.  
 
(3) In der Disputation wird in einem fachwissenschaftlichen Gespräch die Befähigung der 
Doktorandi n*des Doktoranden geprüft, die Gegenstände ihrer *seiner Dissertation sowie deren 
Einordnung in das Promotionsfach oder ein benachbartes Fach darzulegen. Die Disputation  soll 
mindestens 30 Minuten und höchstens 90 Minuten dauern.  
 (4) Das Promotionskolloquium und die Disputation können in deutscher oder englischer Sprache 
abgelegt werden.  
 (5) Der Promotionsausschuss legt auf Vorschlag der Promotionskommission Termin und Ort der 
mündlichen Prüfungsleistungen (Promotionskolloquium und Disputation) fest. Die Terminfindung liegt 
in den Händen der Doktorandin*des Do ktoranden in Absprache mit den Mitgliedern der 
Promotionskommission. Den Auftrag an die Doktorandin*den Doktoranden zur Terminfindung erteilt  
der Promotionsausschuss mit Beginn der Auslage gemäß §  12 Abs atz 9. Der Termin für die mündlichen 
Prüfungsleistungen soll mindestens 18 Werktage aber nicht mehr als drei Monate nach  Beginn der 
Auslage  liegen. Ist ein Termin zustande gekommen, so unterrichtet die*der Doktorand*in darüber 
unverzüglich  und spätestens zwei  Woc hen vor dem Termin den Promotionsausschuss. Das 
Promotionskolloquium ist mit Namen der Doktorandin*des Doktoranden, Vortragstitel sowie Zeit und 
Ort fakultätsweit anzukündigen. Die Ankündigungsfrist beträgt  sechs Werktage.  
 
(6) Bei der Disputation können Dokto rand *innen des gleichen Promotionsfachs  nach Maßgabe freier 
Plätze als Zuhörer* innen zugelassen werden, sofern die *der  Doktorand *in zugestimmt hat. Die 
Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses an die 
Doktorand in*den Doktoranden.  
 
§ 14 
Beurteilung der mündlichen Prüfungsleistungen  
  
(1) Im Anschluss an die Disputation nach dem Promotionskolloquium ents cheidet die 
Promotionskommission nichtöffentlich über Bestehen oder Nichtbestehen des unbenoteten  
Promotionskolloquiums  und über die Benotung der Disputation unter Verwendung der Notenskala aus 
§ 16.  
 19  
 
  (2) Erscheint eine Doktorandin *ein Doktorand  ohne triftigen Grund nicht zum Promotionskolloquium 
oder nicht zur Disputation oder erfolgt nach Beginn ein Rück tritt ohne triftigen Grund, so gilt das 
Promotionsk olloquium bzw. die Disputation als nicht bestanden. Werden für das Versäumnis oder den 
Rücktritt triftige Gründe geltend gemacht, so sind sie dem Promotionsausschuss über den  Vorsitz der 
Promotionsk ommissi on unverzüglich schriftlich anzuzeigen und glaubhaft zu machen. Mündliche 
Anzeigen sind unverzüglich schriftlich zu bestätigen. Bei Krankheit der Doktorandin *des Doktoranden 
kann die Vorlage eines ärztlichen Attests verlangt werden. Werden die Gründe anerkannt, so wird auf 
Vorschlag der Promotionskommission durch den Promotionsausschuss ein neuer Termin anberaumt.  
Die Terminfindung liegt in den Händen der Dokt orandin*des Doktoranden in Absprache mit den 
Mitgliedern der Promotionskommission.  
 
§ 15 
Wiederholung der mündlichen Prüfungsleistungen  
  
(1) Wurde das Promotionskolloquium oder die Disputation nicht bestanden, so setzt der 
Promotionsausschuss auf Vorschlag d er Kommission für das Promotionsk olloquium bzw. die 
Disputation einen neuen Termin fest.  
 (2) Ein Wiederholungstermin kann frühestens drei Monate und muss spätestens zwölf Monate nach 
dem Termin der nicht bestandenen Prüfungsleistung stattfinden.  
 (3) Für die Wi ederholung der mündlichen Prüfungsleistungen bleibt grundsätzlich die gleiche 
Kommission zuständig. Auf begründeten Antrag der Doktorandin *des Doktoranden kann der 
Promotionsausschuss weitere Kommissionsmitglieder  benennen . Dabei darf die Kommission jedoch  
nicht mehr als sieben  Mitglieder umfassen.  
 (4) Eine zweite Wiederholung der mündlichen Prüfungsleistungen ist nicht zulässig. Werden 
Kolloquium oder Disputation auch bei der Wiederholung nicht bestanden, dann gilt das 
Promotionsverfahren als endgültig nicht  bestanden . 
 
 
§ 16 
Benotung  
  
(1) Als Noten für die Begutachtung der Dissertation  und für die Bewertung der Disputation  sind 
zugelassen:   
• Ausgezeichnet  (0,0)  
• Sehr gut   (1,0)  
• Gut    (2,0)  
• Genügend   (3,0)  
sowie be i der Disputation die Bewertung    
• Nicht bestanden.  
Hebung oder Senkung einer Note um den Wert 0,3 ist zulässig. Die Note „Ausgezeichnet“ kann nicht 
gehoben oder gesenkt werden. Die Note „Genüg end“ kann nicht gesenkt werden.  
 
(2) Die Note der Dissertation ergibt sich aus dem arithmetischen  Mittel der Noten aller Gutachten 
wie folgt:  
• Ausgezeichnet  bei einem Wert von 0,0  
• Sehr gut  bei einem Wert größer 0,0 bis einschließlich 1,5  
 20  
 
  • Gut  bei einem Wert größer 1,5 bis einschließlich 2,5  
• Genügend  bei einem Wert größer 2,5 bis einschließlich 3, 0.  
 
(3)  Die Gesamtnote der Promotion berechnet sich als der arithmetische Mittelwert aus der doppelt 
gewichteten Dissertationsnote (arithmetisches Mittel der Noten aller Gutachten) und der einfach 
gewichteten Disputationsnote, wie folgt:  
• summa cum laude  bei einem Wert von 0,0  
• magna cum laude  bei einem Wert größer 0,0 bis einschließlich 1,5  
• cum laude   bei einem Wert größer 1,5 bis einschließlich 2,5  
• rite   bei einem Wert größer 2,5 bis einschließlich 3,0.  
 
 
§ 17 
Veröffentlichung der Dissertation  
  
(1) Die Dissertation muss in der von der Promotionskommission angenommenen Form der 
wissenschaftlichen Öffentlichkeit in angemessener Weise zugänglich gemacht werden.  Dazu ist die 
Verbreitung in einer der folgenden Weisen entsprechend den jeweils aktuellen Vor gaben der 
Universitäts  und Landesbibliothek (ULB) sicherzustellen :  
1. Veröffentlichung in elektronischer Form über die Universitäts  und Landesbi bliothek  Bonn 
(ULB). Dazu  sind die elektronische Version einschließlich des Rechts, sie in Datennetzen 
unbefrist et zu veröffentlichen und sie anderen Datenbanken zugänglich zu machen sowie 
zwei  gedruckte Exemplare der Dissertation an die  ULB zu übergeben . Die*Der  Doktorand *in 
ist verpflichtet, die Metadaten und die elektronische Version der Dissertation nach der 
Bearbeitung durch die Universitätsbibliothek auf Vollständigkeit, Richtigkeit und Lesbarkeit 
zu prüfen. Die Abgabe von unvollständigen Dateien oder von Dateien, die den geforderten Vorgaben hinsichtlich Dateiformat und Datenträger nicht entsprechen, gilt n icht als 
Veröffentlichung.  
2. Druck in einer Schriftenreihe oder als selbständiges Buch im Verlagsbuchhandel, sofern eine Mindestauflage von 100 Exemplaren nachgewiesen wird. In diesem Fall sind der Universitäts  
und Landesbibliothek ( ULB) fünf Pflichtexemplare abzuliefern. Eine niedrigere 
Mindestauflage ist akzeptabel, wenn der Verlag weitere Bestellungen im Print onDemand 
Verfahren erfüllt. Der Nachweis hierüber obliegt der Doktorandin *dem Doktoranden.  
Von der Veröffentlichungspflicht ausgenommen sind die n ach § 9 Absatz 4 Satz 4 als Appendix 
beigefügten zur Publikation angenommenen und im Druck oder in elektronischen Zeitschriften erschienenen Publikationen . 
 
(2) Führt d as entsprechende Promotionsfach eine eigene Bibliothek, so ist ein zusätzliches Exemplar 
an die betreffende Institutsbibliothek oder die Bibliothek der Fachgruppe abzuliefern.  
 
(3) Die Bescheinigung der  ULB nach  § 18 Absatz 4 Nr. 2 ist innerhalb eines Jahres nach dem Tag der 
bestandenen mündlichen Prüfungsleistungen beim Promotionsausschuss einzureichen. Versäumt die*der  Doktorand *in schuldhaft die Frist, so erlöschen alle durch die Prüfung erworbenen Rechte. 
Der Promotionsausschuss kann in besonderen Fällen die Frist auf rechtzeitig eingereichten, begründeten Antrag der Doktorandin *des Dokto randen und der Betreuerin *des Betreu ers verlängern.  
 (4) In begründeten Ausnahmefällen kann der Promotionsausschuss auf Antrag der Doktorandin *des 
Doktoranden und der Betreuerin *des Betreuers eine Sperrfrist bis zu einem Jahr für die elektronische 
 21  
 
  Version  der Dissertation einräumen. Eine Verlängerung dieser Frist kann in besonderen 
Ausnahmefällen auf erneuten Antrag vom Promotionsausschuss genehmigt werden.  
 
§ 18 
Zeugnis und Urkunde  
  
(1) Sind alle Promotionsleistungen erbracht und alle Noten festgelegt, so wird vom 
Promoti onsausschuss ein Zeugnis und von der *dem  Dekan *in eine Promotionsu rkunde ausgestellt.  
Die textliche und typographische Gestaltung von Zeugnis und Promotionsu rkunde wird vom 
Promotionsausschuss festgelegt. Die Bewertung der Promotionsleis tungen erfolgt innerhalb von sechs  
Monate n nach Vorlage der Dissertation.  
 
(2) Als Promotionsdatum gilt der Tag der bestandenen mündlichen Prüfung.  
 (3) Das Zeugnis wird nach Ausstellung ausgehändigt. Die Promotion wird von der *dem  Dekan *in mit 
der Aushändigung oder der Übergabe der von ihr *ihm ausgestellten Urkunde vollzogen.  
 
(4) Voraussetzungen  für die Aushändigung der  Promotionsurkunde sind:  
1. eine Erklärung der Doktorandin *des Doktoranden, die besagt, dass die gemäß §  17 Absatz 1 
und 2 veröffentlichte Version der Dissertation alle wesentlichen Ergebnisse der Dissertation 
enthält und die veröffentlichte Version mit der eingereichten bzw. im Falle einer 
Überarbeitung mit der von der *dem  Betreuer *in als genehmigt gezeichneten Version der 
Dissertation übereinstimmt,  
2. eine Bescheinigung der  ULB, die die Übermittlung der Dissertation nach einem der unter  § 17 
Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Möglichkeiten an die  ULB bestätigt,  
3. eine Entlastungs erklärung gemäß  der entsprechenden Vorlage der Geschäftsstelle des 
Dekanats ,  
4. gege benenfalls eine Bescheinigung der Institutsbibliothek oder der Bibliothek der 
Fachgruppe, welche die Abgabe eines zusätzlichen E xemplars der Dissertation gemäß  § 17 
Absatz 2 bestätigt.  
 
(5) Das Zeugnis enthält folgende Angaben:  
• den Namen der Doktorandin *des Doktoranden mit Geburtsdatum und – ort,  
• den Titel der Dissertation,  
• das Promotionsfach,  
• die Namen der Mitglieder  der Promotionskommission ,  
• die Note der Dissertation und ihr numerischer Wert auf zwei Dezimalstellen genau, wobei 
alle übrigen Stellen gest richen werden,  
• die Note der Disputation und ihr numerischer Wert auf eine Dezimalstelle genau,  
• den Tag des bestandenen Kolloquiums und der bestandenen Disputation,  
• die Gesamtnote der Promotion entsprechend § 16 Abs atz 3 und ihr numerischer Wert auf 
zwei Dezimalstellen genau, wobei alle übrigen Stellen gestrichen werden,  
• neben dem Ausfertigungsdatum die Unterschrift der Dekanin *des Dekans,  
• das Siegel der Fakultät.  
Dem Zeugnis ist eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen .  
Auf begründeten Antrag der Doktorandin *des Dokto randen kann  nach Genehmigung durch den 
Promotionsausschuss  im Zeugnis auch ein anerkanntes Spezialgebiet des Promotionsfaches 
ausgewiesen werden. Das Zeugnis berechtigt nicht zum Führen des Doktorgrads.  
 22  
 
  (6) Die Urkunde enthält folgende Angaben:  
• die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät der Universität Bonn als die den Grad 
verleihende Fakultät,  
• die Bezeichnung Doktor der Naturwissenschaften (Doctor rerum naturalium, abgekürzt: Dr. 
rer. nat.) als erworbenen Grad,  
• den Namen der Doktorandin *des Doktoranden  mit Geburtsdatum und  ort,  
• den Titel der Dissertation,  
• den Tag des bestandenen Kolloquiums und der bestandenen Disputation,  
• neben dem Ausfertigungsdatum die Unterschrift der Dekanin *des Dekans,  
• das Siegel der Fakultät.  
 
§ 19 
Ungültigkeitserklärung der Promotionsleistungen und Entziehung des Doktorgrades  
  
(1) Ergibt sich während des Promotionsverfahrens, dass sich die *der  Doktorand *in einer Täuschung 
schuldig gemacht hat, so können die Bewertung der betreffenden Promotionsleistungen entsprechend 
berichtigt oder Teile des Promotionsverfahrens oder das gesamte Promotionsverfahren  durch den 
Promotionsausschuss  für ungültig oder nicht bestanden erklärt werden.  
 
(2) Hat die *der  Doktorand *in bei einer Promotionsleistung eine Täuschung begangen und wird dies 
erst nach Aushändigung der Doktorurkunde bekannt, so kann die Bewertung der entsprechenden Promotionsleistung nachträglich geändert oder der Doktorgrad durch den Promotionsausschuss entzogen we rden.  
 (3) Hat die *der  Doktorand *in die Zulassung zum Promotionsstudium oder zum Promotion sverfahren 
durch Täuschung, Drohung, Bestechung oder sonst widerrechtlich erwirkt, so kann bei dessen 
Bekanntwerden ebenfalls nachträglich der Doktorgrad durch den Promo tionsausschuss entzogen 
werden.  
 (4) Waren die Vo raussetzungen zur Zulassung zum Promotionsstudium oder zum 
Promotionsverfahren  nicht erfüllt, ohne dass die *der  Doktorand *in hierüber täuschen wollte, und 
wird dieser Mangel erst nach Aushändigung der Promotion surkunde bekannt, so wird dieser Mangel 
durch den erfolgreichen Abschluss  des Promotionsverfahrens geheilt.   
 (5) Wird der Doktorgrad gemäß § 1 9 Absatz 2 oder 3 entzogen , so sind das Zeugnis und die 
Doktorurkunde vom Promotionsausschuss einzuziehen . Soweit sich die Bewertung der 
Promotionsleistung gemäß § 19 Abs atz 1 bis 3 geändert hat , ist das Zeugnis einzuziehen und e in neues 
Zeugnis auszuhändigen.  
 
(6) Der Doktorgrad kann entzogen werden, wenn die Doktorandi n*der Doktorand wegen einer 
vorsätzlichen  wissenschaftsbezogenen  Straftat rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe von mindestens 
einem Jahr verur teilt worden ist , oder wenn sie*er wegen einer vorsätzlichen Straftat rechtskräftig 
verurteilt worden ist, bei deren Vorbereitung oder Begehung der Dokto rgrad eingesetzt worden ist.  
 
(7) Vor einer Entscheidung über den Entzug des Doktorgrads  ist der oder dem Betroffenen 
Gelegenheit zur Äußerung zu gewähren.  
  
 23  
 
  § 20 
Einsichtnahme  
  
Nach dem Abschluss des Promotionsverfahrens wird der Doktorandin *dem Doktoranden auf Antrag 
Einsicht in die Dissertationsgutachten  und das Protokoll der mündlichen Prüfungsleistungen  gewährt. 
Der Antrag auf Einsichtnahme ist innerhalb eines Monats nach Aushändigung des Zeugnisses zu stellen. 
Das Recht auf Einsicht erlischt zwölf  Monate nach Erbringung der mündlichen Prüfungsleistungen . § 29 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes für das Land Nordrhein Westfalen bleibt unberührt.  
 
 
IV. Gemeinsame Promotionen  
 
§ 21 
Gemeinsame Promotionen mit einer ausländischen Hochschule  
  
(1) Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät der Universität Bonn kann zusammen mit 
einer wissenschaftlichen ausländischen Hochschule in einem gemeinsam durchgeführten 
Promotion sverfahren den in § 2  Absatz 1 vorgesehenen Grad verleihen.  
 
(2) Dieses Verfahren setzt eine gemeinsame Betreuung durch je eine Betreuerin *einen Betreuer  und 
ein jeweils mindestens zweisemestriges Promotionsstudium an den beiden Hochschulen voraus. 
Insbesondere sind die Zulassungsvoraussetzungen zum Promotionsstudium beider Ho chschulen zu 
erfüllen.  
 (3) Zum Zweck eines gemeinsamen Verfahrens ist zwischen der Universität Bonn sowie der 
Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät und der ausländischen Hochschule in jedem Einzelfall 
zu Beginn des Promotionsstudiums eine Vereinbarun g zu treffen,  die ein gemeinsam von den 
zuständigen Organen der ausländischen Hochschule und dem Promotionsausschuss geleitetes Promotionsverfahren, insbesondere eine gemeinsame Prüfung, Bewertung und Benotung der Prüfungsleistungen gemäß §  12 und § 1 4 durch eine Promotionskommission regelt. Die Vereinbarung 
kann Ausnahmen zu den Vorschriften dieser Promotionsordnung vorsehen. Sie ist vom 
Promotionsausschuss zu genehmigen.   
 
(4) Die Veröffentlichungspflicht der Dissertation und die Rechte an ihr richten sich nach den 
Vorschriften beider Hochschulen.  
 
(5) Die Ausstellung des Zeugnisses obliegt der Dekanin*des Dekans der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät.  
 (6) Die Beurkundung erfolgt in einer gemeinsamen Urkunde, soweit in der Vereinbarung nach Abs atz 
3 Satz 1 nicht etwas anderes geregelt ist. Sie wird in den jeweiligen Landessprachen ausgestellt; auf 
Antrag wird ihr eine englische Übersetzung beige fügt. Im Regelfall der gemeinsamen Urkunde wird 
diese von de r*dem zuständigen Vertreter*in der ausländischen Hoc hschule und de r*dem Dekan*in 
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität Bonn unterschrieben und trägt 
das Siegel beider  Hochschulen bzw. Fakultäten . Die Urkunde  enthält einen Hinweis auf die 
gemeinsame Promotion und darauf, dass ein einzelner Grad verliehen wird, der entweder in der durch 
die Partnerhochschule oder in der von der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät der 
Universität Bonn verliehenen Fo rm geführt werden kann. Absatz 6  Satz 3 findet im Fall getrennter 
Urkunden e benfalls auf die Urkunde der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät Anwendung.  
  
 24  
 
  V. Ehrenpromotion  
 § 22 
Ehrenpromotion  
  
(1) Eine Ehrenpromotion erfolgt auf Antrag einer Fachgruppe durch Beschluss de s Fakultät srats.  Der 
Beschluss bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des Fakultätsrats sowie zusätzlich der 
Zustimmung von zwei Dritteln der Mitglieder der Gruppe der Hochschullehrerinnen und 
Hochschullehrer der Fakultät. Die Abstimmung kann im Umlaufverfahren  erfolgen.  
 
(2) Die Ehrenpromotion wird durch Überreichung einer von der *dem  Dekan *in unterzeichneten 
Urkunde vollzogen, in der die besonderen wissenschaftlichen Verdienste der *des  Vorgeschlagenen  
gewürdigt werden.  
 
(3) Wurden die besonderen wissenschaftlic hen Verdienste der *des  Vorgeschlagenen durch 
Täuschung, Drohung, Bestechung oder sonst widerrechtlich erwirkt, so kann bei Bekanntwerden der 
Doktorgrad  nachträglich  durch den Promotionsausschuss entzogen werden.  
 
(4) Für Ehrenpromotionen gilt § 1 9 Absatz 7 entsprechend.  
 
 
VI. Schlussbestimmungen  
§ 23  
Inkrafttreten und Veröffentlichung  
  
Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in den Amtlichen 
Bekanntmachungen der Rheinischen Friedrich Wilhelms Universität Bonn – Verkündungsblatt  – in 
Kraft.  
 
 
W. Witke  
 
Der Dekan  
der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät  
der Rheinischen Friedrich Wilhelms Universität Bonn  
Universitätsprofessor Dr. W alter Witke  
 
 
 Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Fakultätsrats der Mathematisch 
Naturwissenschaftlichen Fakultät vom  19. April 2023  sowie der Entschließung des Rektorats vom 
31. Oktober  2023. 
 
Bonn, den 30. November 2023  
 
M. Hoch  
 
Der Rektor  
der Rheinischen Friedrich Wilhelms Universität Bonn  
Universitätsprofessor Dr.  Dr. h.c. Michael  Hoch  
 25  
 
 Anhang 1   
Liste der Promotionsfächer  
 
Promotionsfach  Fachgruppe  
Arzneimittelwissenschaften – Drug  Sciences  Pharmazie  
Astronomie/Astrophysik  Physik/Astronomie  
Biologie  Biologie  
Chemie  Chemie  
Computational Life Sciences  Informatik , Molekulare Biomedizin  
Geographie  Erdwissenschaften  
Geophysik  Erdwissenschaften  
Geowissenschaften  Erdwissenschaften  
Informatik  Informatik  
Lebensmittelchemie  Pharmazie  
Mathematik  Mathematik  
Meteorologie  Erdwissenschaften  
Molekulare Biomedizin  Molekulare Biomedizin  
Neurowissenschaften  Biologie, Molekulare Biomedizin  
Pharmazie  Pharmazie  
Physik  Physik/Astronomie  
 
Fachgruppe  Promotionsfach  
Biologie  Biologie , Neurowissenschaften  
Chemie  Chemie  
Erdwissenschaften  Geographie, Geophysik, Geowissenschaften, Meteorologie  
Informatik  Informatik, Computational Life Sciences  
Mathematik  Mathematik  
Molekulare Biomedizin  Molekulare Biomedizin, Neurowissenschaften, Computational Life 
Science  
Pharmazie  Arzneimittelwissenschaften – Drug Sciences, Lebensmittelchemie, 
Pharmazie  
Physik/Astronomie  Physik, Astronomie/Astrophysik  
 26  
 
  
Anhang 2   
Graduiertenschulen  
 
Die folgenden Graduiertenschulen wurden bis zum Inkrafttreten dieser Ordnung vom Fakultätsrat der 
Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät anerkannt:  
 
Bonn International Graduate School of Mathematics (BIGS  Mathematics ) 
Bonn Cologne Graduate School of Physics and Astronomy (BCGS)  
Bonn International Graduate School of Life & Medical Sciences ( BIGS LIMES)  
Bonn International Graduate School of Drug Sciences  (BIGS DrugS ) 
Bonn International Graduate School of Chemistry  (BIGS Chemistry ) 
Bonn International Graduate School of Neuroscience  (BIGS  Neuroscience ) 
Bonn International Graduate School of Immunosciences and Infections  (BIGS  Immunosciences and 
Infection ) 
Bonn International Graduate School for Development Research at the Center for Development 
Research (BIGS DR) 
 
  
 27  
 
   
Anhang 3  
Wissenschaftliche Einrichtungen an denen Promotionen durch externe Betreuer betreut werden 
können  
  
Die Mathematisch Naturwissenschaftliche Fakultät ermöglicht es Promotionsstudierenden , auch an 
anderen wissenschaftlichen Einrichtungen als der Universität Bonn ihre Promotion durchzuführen. 
Dabei sollten diese Einrichtungen die folgenden Kriterien erfüllen:  
• Mindestens gleichwertige Forschungsbedingungen im Vergleich zur Mathematisch 
Natur wissenschaftlichen Fakultät der Universität Bonn , 
• räumliche Nähe zur Universität Bonn oder nachgewiesene , enge Kooperation zwischen 
Mitgliedern  der Mathematisch Naturwissenschaftlichen Fakultät und der jeweiligen 
wissenschaftlichen Einrichtung.  
  
  
Die folgenden wissenschaftlichen Einrichtungen werden bei Inkrafttreten dieser Ordnung nach diesen 
Kriterien anerkannt:  
  
Fakultäten, Institute , AnInstitute und Zentren der Universität:  
• Alle anderen Fakultäten, Institute und An Institute der Universität Bonn  
  
Universitäten:  
• Universitäten im europäischen Ausland, mit denen Doktorand *innen im Rahmen von 
Cotutelle Verfahren gemeinsam betreut werden.  
• Universitäten im nicht europäischen Ausland, mit denen bilaterale Forschungsabkommen 
geschlossen wurden oder mit denen gemeinsame Forschungsverbünde existieren.   
  
Max Planck Institute und assoziierte Institutionen:  
• Max Planck Institut für Mathematik , Bonn  
• Max Planck Institut für Radioastronomie , Bonn   
• Max Plank Institut für Neurobiologie des Verhaltens –  caesar, Bonn   
  
Institute der Helmholtz Gesellschaft:  
• Forschungszentrum Jülich  
• Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen  (DZNE), Bonn   
• Deutsche Elektronen Synchrotron (DESY), Hamburg  
 
 28  
 
  
Institute der Fraunhofer Gesellschaft:  
• Fraunhofer Institut für Algorithmen und Wissenschaftliches Rechnen (SCAI) , Sankt Augustin   
• Fraunhofer Institut für Intelligente Analyse  und Informationssysteme (IAIS), Sankt Augustin  
• Fraunhofer Institut für Kommunikation, Informationsverarbeitung und Ergonomie ( FKIE ), 
Bonn  
 
Institute der Leibniz Gemeinschaft:  
• Zoologisches Forschungsmuseum Alexander Koenig – Leibniz Institut für Biodiversität der 
Tiere (ZFMK), Bonn  
  
Andere Großinstitute:  
• Deutsches Zentrum für Luft  und Raumfahrt (DLR) , Köln  
• Facility for Antiproton and Ion Research (FAIR ), Darmstadt  
• Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire (CERN) , Genf  
  
   
  
 29  
 
   
  
Anhang 4  
Liste der Befangenheitskriterien  zu § 3 Absatz 3 und § 12 Abs atz 5 
  
Bei Vorliegen folgender Umstände ist grundsätzlich ein Ausschluss vorgesehen:   
  
1. Verwandtschaft ersten Grades, Ehe, Lebenspartnerschaft, eheähnliche Gemeinschaft ,  
2. derzeitige oder geplante enge wissenschaftliche Kooperation ,   
3. wissenschaftliche Kooperation innerhalb der letzten drei Jahre, z.B. gemeinsame 
Publikationen ,   
4. gemeinsame wirtschaftliche Interessen mit der Kandidatin* dem Kandidaten oder mit unter  1. 
aufgeführten Personen.   
  
Bei Vorliegen folgender Umstände ist grundsätzlich eine Einzelfallentscheidung  vorgesehen:   
  
5. Verwandtschaftsverhältnisse, die nicht unter Ziffer 1 fallen, andere persönliche Bindungen 
oder Konflikte ,   
6. Beteiligung an gegenseitigen Begutachtungen innerhalb der letzten 12 Monate ,  
7. gemeinsame wirtschaftliche Interessen mit unter Punkt 5. aufgeführten Personen.   
  
  
    
