Nr. 66 / Seite 4 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
Promotionsordnung des Fachbereichs IV Wirtschafts und Sozialwissenschaften, 
Mathematik und Informatikwissenschaften der Universität Trier 
Vom 29. Januar 2020 
Aufgrund des § 7 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 und des § 86 Absatz 2 Nr. 3 i.V.m. § 76 Absatz 2 Nr. 6 des Hochschul 
gesetzes in der Fassung vom 19. November 2010 (GVBl. S. 463), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 18. Juni 
2019 (GVBl. S. 101), BS 22341, hat der Rat des Fachbereichs IV der Universität Trier am 3. Juli 2019 mit Zustimmung der 
 Forschungskommission vom 27. Juni 2018 die folgende Promotionsordnung beschlossen. Diese hat das Ministerium für 
 Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur mit Schreiben vom 13. Januar 2020, Az. 15423/523224/44 (3) genehmigt. Sie wird 
hiermit bekannt gemacht. 
I. Allgemeine Bestimmungen 
§ 1 Promotion und Promotionsleistung 
§ 2 Promotionskommission 
§ 3 Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion 
§ 4 Annahme als Doktorandin oder Doktorand und Betreuungsverhältnis 
II. Promotionsantrag 
§ 5. Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens 
III. Promotionsverfahren 
§ 6 Entscheidung über die Eröffnung des Promotionsverfahrens 
§ 7 Berichterstatterinnen und Berichterstatter 
§ 8 Berichte 
§ 9 Auslage 
§ 10  Prüfungsausschuss 
§ 11  Wissenschaftliche Aussprache (Disputation) 
§ 12  Regelung zur Wahrung der Chancengleichheit 
§ 13  Beurteilung 
§ 14  Veröffentlichung und Druck der Dissertationsschrift 
§ 15  Promotionsurkunde 
§ 16  Zurücknahme des Promotionsantrages, Abbruch des Promotionsverfahrens 
IV. Entziehung des Doktorgrades 
§ 17 
V. Verfahren bei Entscheidungen 
§ 18 
VI. Ehrenpromotion 
§ 19 
VII. Bestimmungen für Absolventinnen und Absolventen mit Diplomabschlüssen von Fachhochschulen und Antragstellende 
mit der Ersten Staatsprüfung für Grund, Haupt, Realschulen, Realschule Plus und Förderschulen sowie Antragstellende 
mit Bachelorabschluss 
§ 20  Promotionseignungsfeststellungsverfahren 
VIII. Besondere Bestimmungen 
§ 21  Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Fakultät 
IX. Schlussbestimmungen 
§ 22  Inkrafttreten 
Nr. 66 / Seite 5 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
I. Allgemeine Bestimmungen 
§ 1 
Promotion und Promotionsleistung 
(1) Der Fachbereich IV Wirtschafts und Sozialwissenschaften, Mathematik und Informatikwissenschaften der Universität 
Trier kann aufgrund eines Promotionsverfahrens den Doktorgrad verleihen. Zur Eröffnung des Verfahrens ist eine von der 
Doktorandin oder dem Doktoranden verfasste wissenschaftliche Abhandlung, die Dissertationsschrift, einzureichen. 
Diese muss den am 18. Februar 2016 vom Senat verabschiedeten Leitlinien der Universität Trier zur Sicherung guter wis 
senschaftlicher Praxis entsprechen. Die Dissertationsschrift kann entweder in monographischer oder in kumulativer Form 
eingebracht werden (vgl. Absatz 3). Ferner muss die Dissertationsschrift zum Zeitpunkt der Eröffnung des Verfahrens (§ 
5) einen Fortschritt der wissenschaftlichen Erkenntnis darstellen, die die Befähigung der Doktorandin oder des Dokto 
randen zum selbständigen wissenschaftlichen Arbeiten erkennen lässt. Die Masterarbeit oder eine andere Prüfungsar 
beit können nicht als Dissertationsschrift eingereicht werden. Der Fachbereich IV muss für das Gebiet der Dissertati 
onsschrift zuständig sein (§ 3 Absatz 1). Kooperative Promotionsverfahren mit Fachhochschulen sind möglich. 
(2) Die Dissertationsschrift kann ganz oder teilweise veröffentlicht und/oder in CoAutorenschaft verfasst sein. Eventuell 
auftretende urheberrechtliche Fragen sind von der Doktorandin oder dem Doktoranden zu klären (§ 14 Absatz 1). Be 
reits veröffentlichten Arbeiten ist eine Erklärung beizufügen, welche Teile der Dissertationsschrift an welcher Stelle be 
reits veröffentlicht wurden. Bei in CoAutorenschaft verfassten Arbeiten ist eine Angabe über die individuellen, eigen 
ständigen Leistungen der Doktorandin oder des Doktoranden beizufügen (§ 5 Absatz 1 Buchstabe f). 
(3) Eine kumulative Dissertationsschrift besteht aus mindestens drei wissenschaftlichen Originalarbeiten der Bewerberin 
oder des Bewerbers. Diesen Arbeiten ist ein eigenständig verfasster wissenschaftlicher Text voranzustellen, der folgen 
den Anforderungen genügt: 
1. Einordnung der Ergebnisse in den aktuellen Stand der Wissenschaft, 
2. Darstellung des inneren Zusammenhangs der eingereichten Schriften, 
3. Darstellung der wesentlichen Schlussfolgerungen. 
(4) Die Verleihung des akademischen Grades eines Doktors (Promotion) setzt voraus, dass die Doktorandin oder der Dok 
torand umfassende Fachkenntnisse und fachwissenschaftliche Methodenkenntnis besitzt, die Technik des wissen 
schaftlichen Arbeitens beherrscht und fähig ist, fachwissenschaftliche Probleme zu erkennen und kritisch zu ihnen Stel 
lung zu nehmen. 
(5) Das Promotionsverfahren besteht aus der Beurteilung der Dissertationsschrift und aus der wissenschaftlichen Ausspra 
che (Disputation). Gemäß Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden ist mit Zustimmung der Betreuerin oder des Be 
treuers, die oder der einer im Fachbereich IV vertretenen Fachwissenschaft angehören muss, die Promotion zum Dok 
tor der Philosophie (Dr. phil.), zum Doktor der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) oder zum Doktor der Wirtschafts und 
Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.) möglich. Der Schwerpunkt der Dissertationsschrift ist ausschlaggebend für die Wahl 
des Grades. Auf Antrag kann auch die weibliche Form des Grades verliehen werden. 
(6) Die Zulassung zur Promotion ist abzulehnen, wenn die oder der Antragstellende bereits einen Doktorgrad in derselben 
Fachwissenschaft gemäß Absatz 5 an einer deutschen Universität erworben hat, auch wenn er von einer anderen Fakultät 
mit anderem Grad verliehen worden ist. 
§ 2 
Promotionskommission 
(1) Vom Rat des Fachbereichs IV wird eine Promotionskommission für drei Jahre gewählt. Ihr gehören die Dekanin oder der 
Dekan, fünf weitere Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer und zwei promovierte akademische Mitarbeiterinnen 
oder promovierte akademische Mitarbeiter an. Eine nicht promovierte akademische Mitarbeiterin oder ein nicht pro 
movierter akademischer Mitarbeiter, eine nicht wissenschaftliche Mitarbeiterin oder ein nicht wissenschaftlicher Mit 
arbeiter und eine Studierende oder ein Studierender gehören der Kommission mit beratender Stimme an. 
(2) Die Kommission wählt eine Professorin oder einen Professor zu ihrer oder ihrem Vorsitzenden. Die Kommission nimmt 
die in § 3 Absatz 1, § 4 Absatz 1, 2, 4 und 5, § 6 Absatz 2, § 7 Absatz 1 und 2, § 9 Absatz 1, § 12, § 16 Absatz 3, § 20 Ab 
satz 6 sowie § 21 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b bestimmten Aufgaben wahr und entscheidet in allen Verfahrensfragen. 
Nr. 66 / Seite 6 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
§ 3 
Zulassungsvoraussetzungen zur Promotion 
(1) Zur Promotion wird auf schriftlichen Antrag zugelassen, wer ein einschlägiges Studium an einer deutschen oder als gleich 
wertig anerkannten ausländischen Hochschule mit einem Masterabschluss (MSc, MEd, MA) oder an einer deutschen 
Universität oder gleichgestellten Hochschule mit der Diplomprüfung, der Akademischen Abschlussprüfung (M.A.) oder 
der ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien mindestens mit der Gesamtnote „gut“ oder einer äquivalenten 
Bewertung abgeschlossen hat und ein Betreuungsverhältnis gemäß § 4 Absatz 1 nachweisen kann. In begründeten Aus 
nahmefällen (z.B. bei einer herausragenden Abschlussarbeit) kann die Promotionskommission auch bei einem Studien 
abschluss mit mangelnder Einschlägigkeit oder bei einer schlechteren Gesamtnote die Zulassung zur Promotion erteilen. 
(2) Zur Promotion kann auch zugelassen werden, wer die erste Staatsprüfung für das Lehramt an Grund, Haupt, Real 
schulen, Realschule Plus und Förderschulen, ein Diplom einer Fachhochschule oder einen Bachelorabschluss einer Uni 
versität oder Fachhochschule vorweisen kann. Voraussetzung für die Zulassung dieser Bewerberin oder dieses Bewer 
bers als Doktorandin oder Doktorand ist der Nachweis eines mit der Note sehr gut (mindestens 1,5) abgeschlossenen Stu 
diums, welches sich auf das Promotionsfach bezieht, der Nachweis eines Betreuungsverhältnisses gemäß § 4 Absatz 1 
sowie der erfolgreiche Abschluss des Promotionseignungsfeststellungsverfahrens (§ 20). 
§ 4 
Annahme als Doktorandin oder Doktorand und Betreuungsverhältnis 
(1) Die Bewerberin oder der Bewerber muss ein Betreuungsverhältnis mit einer Hochschullehrerin oder einem Hochschul 
lehrer oder einer oder einem Habilitierten des Fachbereichs IV vereinbaren. Auf Antrag und bei Vorliegen einer positi 
ven Stellungnahme des jeweiligen Fachs kann die Promotionskommission auch ein promoviertes Mitglied mit herausra 
genden wissenschaftlichen Leistungen des Fachbereichs IV als Betreuerin oder Betreuer zulassen. Gegebenenfalls kön 
nen eine weitere Hochschullehrerin oder ein weiterer Hochschullehrer oder eine Habilitierte oder ein Habilitierter, die 
nicht dem Fachbereich IV angehören müssen, als Betreuerin oder Betreuer benannt werden. In der Betreuungsverein 
barung werden das Thema der Dissertationsschrift sowie die Eckpunkte des Betreuungsverhältnisses und die Anforde 
rungen an die Doktorandin oder den Doktorand hinsichtlich deren Präsenzleistung während der Promotionstätigkeit ge 
regelt. In der Regel werden regelmäßige Treffen vereinbart, in denen die Doktorandin oder der Doktorand die Betreue 
rin oder den Betreuer über den aktuellen Stand der Dissertationsschrift und die geplanten nächsten Schritte informiert 
und anschließend ein Feedbackgespräch stattfindet. Es sind die Leitlinien der Universität Trier zur Sicherung guter wis 
senschaftlicher Praxis zu beachten. Die getroffene Betreuungsvereinbarung ist der Dekanin oder dem Dekan anzuzeigen. 
Aktuelle Vorlagen werden von der Promotionskommission zur Verfügung gestellt. 
(2) Bei Ausscheiden der Betreuerin oder des Betreuers aus dem Fachbereich IV wird die Promotionskommission auf Antrag 
im gegenseitigen Einvernehmen die Betreuung einer anderen Betreuerin oder einen anderen Betreuer gemäß § 4 Ab 
satz 1 übertragen. Wechselt die Betreuerin oder der Betreuer die Hochschule, so behält sie oder er bis zu drei Jahren das 
Recht, die Betreuung einer begonnenen Promotion zu Ende zu führen. Das Recht auf Betreuung kann von in den Ruhe 
stand versetzten Professorinnen oder Professoren drei Jahre, nachdem sie zuletzt eine fachbezogene Lehrveranstaltung 
abgehalten oder ein einschlägiges Forschungsprojekt durchgeführt haben, ausgeübt werden. Die Fristen können auf be 
gründeten Antrag von der Promotionskommission verlängert werden. 
(3) Die Dekanin oder der Dekan übermittelt der Bewerberin oder dem Bewerber eine Bescheinigung über die Annahme als 
Doktorandin oder Doktorand. In dieser Bescheinigung werden die Betreuerin oder der Betreuer, der Beginn des Be 
treuungsverhältnisses sowie das vorläufige Thema der Dissertationsschrift aufgeführt. 
(4) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist auf fünf Jahre befristet und kann auf Antrag der Doktorandin oder des 
Doktoranden und mit einer positiven Stellungnahme der Betreuerin oder des Betreuers von der Promotionskommission 
um jeweils maximal drei Jahre verlängert werden. Die Dekanin oder der Dekan übermittelt der Bewerberin oder dem Be 
werber eine Bescheinigung über die Verlängerung des Betreuungsverhältnisses. 
(5) Die Auflösung des Betreuungsverhältnisses kann von jeder der beiden Seiten oder im gegenseitigen Einverständnis je 
weils unter Angabe von sachbezogenen Gründen mit einer Frist von sechs Wochen bei der Promotionskommission be 
antragt werden. Vor der nicht einvernehmlichen Auflösung des Betreuungsverhältnisses muss die Promotionskommis 
sion um eine Schlichtung gebeten werden. Ist eine Beendigung des Betreuungsverhältnisses aus Gründen eingetreten 
oder erforderlich, die die Doktorandin oder der Doktorand nicht zu vertreten hat, so soll die Promotionskommission die 
weitere Betreuung durch eine andere Betreuerin oder einen anderen Betreuer ermöglichen. Mit der Auflösung des Be 
treuungsverhältnisses erlischt der Status als Doktorandin oder Doktorand im Fachbereich IV der Universität Trier. 
Nr. 66 / Seite 7 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
II. Promotionsantrag 
§ 5 
Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens 
(1) Zur Eröffnung des Promotionsverfahrens richtet die Doktorandin oder der Doktorand einen schriftlichen Antrag an die 
Dekanin oder den Dekan des Fachbereichs IV. In dem Antrag ist die Betreuerin oder der Betreuer der Dissertationsschrift 
und das mit ihr oder ihm vereinbarte Thema gemäß § 4 Absatz 1 anzugeben. 
Dem Antrag sind beizufügen: 
a) ein Nachweis des bestehenden Betreuungsverhältnisses im Fachbereich IV an der Universität Trier, 
b) ein Lebenslauf der oder des Antragstellenden in deutscher oder englischer Sprache, der über den Bildungsgang und 
die berufliche Entwicklung Aufschluss gibt, 
c) die Unterlagen über die Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 3 
d) die Angabe, ob bereits früher ein Promotionsverfahren bei einer Universität beantragt wurde (gegebenenfalls nebst 
vollständigen Angaben über dessen Ausgang), 
e) die Dissertationsschrift; sie ist in deutscher und / oder englischer Sprache abgefasst. Es werden vier gebundene Aus 
fertigungen und eine digitale (PDFDatei auf CD) Ausfertigung der Dissertationsschrift mit Titelblatt, Seitenzahlen, 
einer deutschen oder englischen Zusammenfassung, einem Literaturverzeichnis sowie einer Übersicht zum wissen 
schaftlichen Werdegang der Doktorandin oder des Doktoranden abgegeben. Auf dem Titelblatt muss die Dissertati 
onsschrift unter namentlicher Nennung der Betreuerin oder des Betreuers und unter Angabe des Datums des An 
trages auf Eröffnung des Promotionsverfahrens bezeichnet sein als „dem Fachbereich IV der Universität Trier zur Er 
langung des akademischen Grades Doktorin oder Doktor der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), Doktorin oder Dok 
tor der Philosophie (Dr. phil.) oder Doktorin oder Doktor der Wirtschafts und Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.) ein 
gereichte Dissertation“, 
f) eine schriftliche Erklärung, 
–dass die eingereichte Dissertationsschrift selbständig verfasst wurde, 
–welche Teile der Dissertationsschrift an welcher Stelle bereits veröffentlicht wurden, 
–dass die für die Arbeit benutzten Hilfsmittel genannt und 
–dass die Beiträge von CoAutorinnen oder CoAutoren klar gekennzeichnet wurden (§ 1 Absätze 2 und 3), 
g) im Falle des Vorliegens von Beiträgen in CoAutorenschaft eine von den CoAutorinnen oder CoAutoren oder der Be 
treuerin oder dem Betreuer unterzeichnete Erklärung über die geleisteten Beiträge der Doktorandin oder des Dok 
toranden, 
h) die Einverständniserklärung zur Überprüfung der Arbeit mit einschlägiger Plagiatserkennungssoftware, 
i) die Angabe, dass die Dissertationsschrift oder Teile daraus als Prüfungsarbeit (§ 1 Absatz 1) nicht schon bei einem an 
deren Fachbereich oder an einer anderen Universität eingereicht worden sind, 
j) im Falle einer vorgesehenen wissenschaftlichen Aussprache in englischer anstatt deutscher Sprache (§ 11 Absatz 2) 
ein entsprechender Antrag, 
k) der Nachweis der Einzahlung der Promotionsgebühr. Diese ist innerhalb eines Monats nach Zustellung der Zah 
lungsaufforderung dem Dekanat des Fachbereichs IV vorzulegen; Höhe, Fälligkeit, Erlass oder Ermäßigung richten 
sich nach den landesrechtlichen Vorschriften. 
(2) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens und die in Absatz 1 genannten Unterlagen verbleiben beim Fach 
bereich IV. Die Doktorandin oder der Doktorand kann nach Abschluss des Verfahrens Einsicht in ihre oder seine Akte neh 
men. 
Nr. 66 / Seite 8 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
III. Promotionsverfahren 
§ 6 
Entscheidung über die Eröffnung des Promotionsverfahrens 
(1) Die Dekanin oder der Dekan prüft die Unterlagen. Erfüllen sie die in den §§ 1, 3, 5, 20 und 21 aufgeführten Vorausset 
zungen, so eröffnet sie oder er das Promotionsverfahren. 
(2) Entspricht der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens nicht den Voraussetzungen, so prüft die Promotions 
kommission, ob Abhilfe binnen angemessener Frist möglich ist; in diesem Falle ist der Doktorandin oder dem Doktoran 
den dazu Gelegenheit zu geben. Anderenfalls lehnt die Dekanin oder der Dekan den Antrag ab. 
(3) Der Doktorandin oder dem Doktoranden wird die Entscheidung gemäß Absatz 1 oder 2 schriftlich durch die Dekanin 
oder den Dekan mitgeteilt. 
§ 7 
Berichterstatterinnen oder Berichterstatter 
(1) Sind die Voraussetzungen des § 5 erfüllt, so bestellt die Dekanin oder der Dekan mindestens zwei Berichterstattende für 
die Beurteilung der Dissertationsschrift. Berichterstatterinnen oder Berichterstatter sind Hochschullehrerinnen oder 
Hochschullehrer und Habilitierte. Auf Antrag und bei Vorliegen einer positiven Stellungnahme des jeweiligen Fachs kann 
die Promotionskommission auch ein promoviertes Mitglied des Fachbereichs IV mit herausragenden wissenschaftlichen 
Leistungen als Berichterstatterin oder Berichterstatter bestellen. Bei in Kooperation mit Fachhochschulen durchgeführ 
ten Promotionsverfahren soll eine oder einer der Berichterstattenden Hochschullehrerin oder Hochschullehrer an der 
Fachhochschule sein. Von den Berichterstattenden muss mindestens die Hälfte dem Fachbereich IV angehören. 
(2) Professorinnen oder Professoren im Ruhestand können Berichterstattende im Sinne dieser Ordnung für eine Über 
gangszeit von drei Jahren bleiben. Auf Antrag der Professorin oder des Professors im Ruhestand kann die Promotions 
kommission die genannte Übergangszeit verlängern. Dies gilt entsprechend für § 10 Absatz 1. 
(3) Die Doktorandin oder der Doktorand hat ein Vorschlagsrecht für die Berichterstattenden. 
(4) Die Betreuerin oder der Betreuer nach § 4 Absatz 1 Satz 1 ist in der Regel gleichzeitig Berichterstatterin oder Berichter 
statter. 
(5) Die Dekanin oder der Dekan teilt der Doktorandin oder dem Doktoranden mit, wer als Berichterstatterin oder Bericht 
erstatter bestellt ist. 
(6) Mindestens eine Berichterstatterin oder ein Berichterstatter muss Mitglied des Fachbereichs IV sein. 
§ 8 
Berichte 
(1) Die Berichterstattenden bewerten die Dissertationsschrift und geben unabhängig voneinander nach Prüfung der Dis 
sertationsschrift schriftliche Berichte an die Dekanin oder den Dekan. Für die Bewertung sind folgende Noten zu ver 
wenden: 
Ausgezeichnet (summa cum laude) = 1,0 & 1,3; 
sehr gut (magna cum laude) = 1,7 & 2,0 & 2,3; 
gut (cum laude) = 2,7 & 3,0 & 3,3; 
genügend (rite) = 3,7 & 4,0; 
nicht genügend (insufficienter) = 5,0. 
In die Gesamtnote geht als schriftliche Note das arithmetische Mittel der Bewertungen der Berichterstattenden ein. 
(2) Die Berichte sollen innerhalb von drei Monaten abgegeben werden. 
(3) Beurteilen mindestens zwei Berichterstattende die Dissertationsschrift als „nicht genügend“, so ist diese Dissertations 
schrift abgelehnt und das Promotionsverfahren beendet. 
(4) Weichen die Noten der Berichte um mindestens 2 Notenstufen voneinander ab, so bestellt die Dekanin oder der Dekan 
im Einvernehmen mit den Berichterstattenden eine weitere Berichterstatterin oder einen weiteren Berichterstatter. In 
die Endnote der Dissertationsschrift gehen alle Gutachten mit der gleichen Gewichtung ein. 
(5) Die Berichterstattenden können in ihren Gutachten oder in anderer schriftlicher Form bis zwei Wochen nach der Dispu 
tation Auflagen für die Veröffentlichung der Dissertation erteilen (s. § 14 Absatz 2). Die Dekanin oder der Dekan stellt 
diese der Doktorandin oder dem Doktoranden schnellstmöglich zur Verfügung. 
Nr. 66 / Seite 9 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
§ 9 
Auslage 
(1) Vor der wissenschaftlichen Aussprache (§ 11) liegt die Dissertationsschrift für alle promovierten Angehörigen des Fach 
bereichs IV sowie die unter Absatz 3 genannten Personen im Dekanat zur Einsichtnahme aus. Die Auslagefrist wird mit 
einer Zusammenfassung im Umfang von einer Seite den in Absatz 3 genannten Personen von der Dekanin oder vom 
Dekan schriftlich mitgeteilt. 
(2) Die Dauer der Auslage beträgt mindestens drei Wochen. 
(3) Während dieser Zeit können alle promovierten Mitglieder des Rates des Fachbereichs IV sowie alle Hochschullehrerin 
nen oder Hochschullehrer und alle Habilitierten des Fachbereichs IV Einblick in die Berichte nehmen und bei der Deka 
nin oder beim Dekan des Fachbereichs IV Einspruch gegen die Bewertung der Dissertationsschrift erheben. 
(4) Geht innerhalb der Auslagefrist ein Einspruch bei der Dekanin oder dem Dekan ein, der die Ablehnung der Dissertati 
onsschrift oder eine andere Bewertung vorschlägt, so fordert die Dekanin oder der Dekan die Berichterstattenden zu Stel 
lungnahmen auf, die innerhalb eines Monats vorzulegen sind. Wenn die Stellungnahmen vorliegen, beruft die oder der 
Vorsitzende der Promotionskommission eine Sitzung der Promotionskommission ein, in der darüber entschieden wird, 
ob weitere Berichterstattende bestellt werden. Es können höchstens zwei weitere Berichterstattende bestellt werden. 
Werden weitere Berichterstattende bestellt, gehen deren Gutachten mit derselben Gewichtung in die Bewertung der Dis 
sertationsschrift ein wie die Gutachten gemäß § 8. Beurteilen insgesamt mindestens zwei Berichterstattende die Dis 
sertationsschrift als „nicht genügend“, so ist die Dissertationsschrift abgelehnt und das Promotionsverfahren beendet. 
§ 10 
Prüfungsausschuss 
(1) Nach Annahme der Dissertationsschrift wird von der Dekanin oder vom Dekan ein Prüfungsausschuss bestimmt, der 
mehrheitlich aus Hochschullehrerinnen oder aus Hochschullehrern der Universität Trier besteht. 
Mitglieder sind: 
a) die Dekanin oder der Dekan oder eine oder ein von ihr oder ihm bestellte Vertreterin oder bestellter Vertreter, 
b) die Berichterstattenden. 
(2) Den Vorsitz des Prüfungsausschusses hat die Dekanin oder der Dekan; sie oder er kann ihn einer Professorin oder einem 
Professor des Fachbereichs IV übertragen. Der Prüfungsausschuss wird von der Vorsitzenden oder vom Vorsitzenden in 
nerhalb eines halben Jahres nach Abgabe der Dissertationsschrift einberufen. Der Termin ist mit den Prüfungsaus 
schussmitgliedern und der Doktorandin oder dem Doktoranden abzustimmen. In Ausnahmefällen kann die Frist verlän 
gert werden. 
§ 11 
Wissenschaftliche Aussprache (Disputation) 
(1) Die Dekanin oder der Dekan verständigt die Doktorandin oder den Doktoranden, ob das Promotionsverfahren weiter 
geführt wird oder beendet ist, und teilt ihr oder ihm die Bewertungen der Berichterstattenden mit. Sie oder er lädt vor 
behaltlich einer einspruchslosen Auslage zur wissenschaftlichen Aussprache ein. 
(2) Die wissenschaftliche Aussprache findet in der Regel in deutscher Sprache statt. Auf schriftlichen Antrag der Doktoran 
din oder des Doktoranden kann die Dekanin oder der Dekan auch eine Aussprache in englischer Sprache genehmigen. 
(3) Auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden ist die zentrale Gleichstellungsbeauftragte oder die Gleichstellungs 
beauftragte des Fachbereichs IV teilnahmeberechtigt. 
(4) Die wissenschaftliche Aussprache ist hochschulöffentlich. Spätestens sieben Tage vor dem Termin wird in geeigneter 
Form eingeladen. 
(5) Zu Beginn der wissenschaftlichen Aussprache hält die Doktorandin oder der Doktorand ein 30minütiges Referat über die 
Dissertationsschrift, dem sich eine 40 bis 60minütige wissenschaftliche Diskussion anschließt. Das Ende der wissen 
schaftlichen Diskussion bestimmt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. Die wissenschaftliche Aussprache 
soll sich auf Fragen erstrecken, die mit der Thematik der Dissertationsschrift und mit dem Fachgebiet der Doktorandin 
oder des Doktoranden zusammenhängen. Alle Mitglieder des Prüfungsausschusses sind berechtigt, Fragen zu stellen. Die 
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann Fragen von weiteren Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern 
sowie Habilitierten des Fachbereichs IV zulassen. Im Fall von interdisziplinären Promotionen kann die oder der Vorsit 
zende des Prüfungsausschusses Fragen von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern sowie Habilitierten des ent 
sprechenden Fachbereichs zulassen. 
Nr. 66 / Seite 10 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
(6) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses führt über den Verlauf der wissenschaftlichen Aussprache eine Nie 
derschrift, aus der die wesentlichen Punkte der wissenschaftlichen Diskussion und das Ergebnis der Promotion hervor 
gehen. 
(7) Muss die wissenschaftliche Aussprache wegen Krankheit der Doktorandin oder des Doktoranden verschoben werden, soll 
unverzüglich, d.h. ohne schuldhaftes Zögern, spätestens bis zum dritten Tag nach dem angesetzten Termin ein Attest vor 
liegen. Das Attest muss die Prüfungsunfähigkeit erkennen lassen. In Zweifelsfällen kann die Vorlage eines amtsärztli 
chen Attestes verlangt werden. Werden die Gründe anerkannt, so wird unverzüglich ein neuer Termin anberaumt; an 
dernfalls ist die mündliche Prüfung nicht bestanden. 
(8) Auf begründeten Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden kann eine auswärtige Berichterstatterin oder ein aus 
wärtiger Berichterstatter durch ein Videokonferenzsystem oder eine vergleichbare Technik zur Disputation zugeschaltet 
werden. Der Antrag soll bis spätestens zwei Wochen vor der Disputation an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses gestellt werden. Im Falle eines Verbindungsausfalls oder sonstigen technischen Defekts wird die Dis 
putation unterbrochen. Ist eine Wiederherstellung der Videokonferenz innerhalb von 30 Minuten nicht möglich, so wird 
die Disputation abgebrochen und es erfolgt zeitnah eine neue Einladung zur wissenschaftlichen Aussprache. Sie soll in 
nerhalb von vier Wochen stattfinden. 
§ 12 
Regelung zur Wahrung der Chancengleichheit 
Macht eine Doktorandin oder ein Doktorand durch ein ärztliches oder amtsärztliches Attest glaubhaft, dass sie oder er 
wegen länger andauernder oder ständiger Behinderungen nicht in der Lage ist, die wissenschaftliche Aussprache ganz oder 
teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, so kann die Promotionskommission gestatten, dass eine gleichwertige Leis 
tung in anderer Form zu erbringen ist. 
§ 13 
Beurteilung 
(1) Unmittelbar nach der wissenschaftlichen Aussprache entscheidet der Prüfungsausschuss in nicht öffentlicher Beratung 
über die Beurteilung und legt eine Note gemäß § 8 Absatz 1 fest. Die Promotion ist bestanden, wenn die Note der wis 
senschaftlichen Aussprache und die Note der Dissertationsschrift mindestens „genügend“ sind. 
(2) Die Gesamtnote wird aus dem gewichteten arithmetischen Mittel der zweifach gewichteten Note der Dissertations 
schrift und der einfach gewichteten Note der wissenschaftlichen Aussprache (Disputation) berechnet. Die sich erge 
bende Note wird nach der zweiten Nachkommastelle abgeschnitten. Das Gesamturteil lautet: 
ausgezeichnet (summa cum laude) (Bewertungsziffer 1, von 1,00 bis 1,50), 
sehr gut (magna cum laude) (Bewertungsziffer 2, von 1,51 bis 2,50), 
gut (cum laude) (Bewertungsziffer 3, von 2,51 bis 3,50), 
genügend (rite) (Bewertungsziffer 4, von 3,51 bis 4,00) 
nicht genügend (insufficienter) (Bewertungsziffer 5, von 4,01 bis 5,00) 
Das Urteil über die Dissertationsschrift, die wissenschaftliche Aussprache und das hieraus resultierende Gesamturteil 
sind in der Niederschrift festzuhalten. Die Niederschrift wird von allen Mitgliedern des Prüfungsausschusses unter 
zeichnet. 
(3) Im Anschluss daran wird der Doktorandin oder dem Doktoranden das Ergebnis in Gegenwart des Prüfungsausschusses 
mitgeteilt und eine vorläufige Bescheinigung über den erfolgreichen Abschluss der Promotionsprüfung übergeben. 
(4) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet die Niederschrift an die Dekanin oder den Dekan weiter. 
(5) Ist die Promotion nach dem Ergebnis der wissenschaftlichen Aussprache nicht bestanden, so kann die Doktorandin oder 
der Doktorand diese frühestens nach Ablauf von drei, spätestens innerhalb von sechs Monaten einmal wiederholen, 
wenn die Wiederholung innerhalb eines Monats nach dem Termin der erfolglosen wissenschaftlichen Aussprache schrift 
lich bei der Dekanin oder beim Dekan beantragt wurde. 
(6) Hat die Doktorandin oder der Doktorand nach erfolgloser wissenschaftlicher Aussprache keine Wiederholung beantragt, 
oder ist die Promotion auch nach wiederholter wissenschaftlicher Aussprache nicht bestanden, so ist das Promotions 
verfahren endgültig nicht bestanden. Die Doktorandin oder der Doktorand wird von der Dekanin oder vom Dekan be 
nachrichtigt. 
Nr. 66 / Seite 11 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
§ 14 
Veröffentlichung und Druck der Dissertationsschrift 
(1) Die Dissertationsschrift ist innerhalb von einem Jahr zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung bedarf der Genehmigung 
der Dekanin oder des Dekans. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn das Promotionsverfahren abgeschlossen ist und 
die Dissertationsschrift der gemäß § 5 Absatz 1 e) beim Fachbereich IV der Universität Trier eingereichten Dissertati 
onsschrift entspricht. Absatz 2 bleibt unberührt. Das Titelblatt ist nach § 5 Absatz 1 e) zu gestalten. Eventuell auftre 
tende urheberrechtliche Fragen sind von der Doktorandin oder dem Doktoranden zu klären. 
(2) Wurden von den Berichterstattenden Auflagen für die Veröffentlichung der Dissertation erteilt (§ 8 Absatz 5), überprü 
fen die Berichterstattenden die Erfüllung der Auflagen. Die Veröffentlichung wird in diesem Fall nur genehmigt, wenn die 
Berichterstattenden die Erfüllung der Auflagen schriftlich bestätigt haben. 
(3) Die Doktorandin oder der Doktorand hat neben den für die Prüfungsakten erforderlichen Ausfertigungen drei Exem 
plare der Dissertationsschrift, die auf alterungsbeständigem holz und säurefreiem Papier ausgedruckt und dauerhaft und 
haltbar gebunden sein müssen, für die Archivierung unentgeltlich an die Universitätsbibliothek abzuliefern. Darüber hi 
naus hat die Doktorandin oder der Doktorand die Veröffentlichung der Dissertationsschrift sicherzustellen, und zwar 
entweder durch entweder: 
a) die Ablieferung von vier weiteren Vervielfältigungen jeweils in Buch oder Fotodruck oder 
b) den Nachweis der Veröffentlichung in einer Zeitschrift oder 
c) den Nachweis einer Verbreitung über den Buchhandel durch einen gewerblichen Verleger mit einer Mindestauflage 
von 150 Exemplaren; auf der Rückseite des Titelblatts ist die Veröffentlichung als Dissertation unter Angabe des Dis 
sertationsortes auszuweisen. 
Alternativ ist eine Verlagsveröffentlichung per „printondemand“ möglich. Auch hier muss die Verbreitung über den 
Buchhandel gesichert sein. Eine schriftliche Erklärung des Verlegers zur Verfügbarkeit von mindestens 150 Exempla 
ren für mindestens zwei Jahre ist vorzulegen. oder 
d) die Ablieferung einer elektronischen Version, deren Datenformat und deren Datenträger mit der Hochschulbibliothek 
abzustimmen sind. 
In den Fällen der Buchstaben a und d sowie im Falle einer Veröffentlichung ausschließlich in elektronischer Form über 
trägt die Doktorandin oder der Doktorand der Universität Trier das Recht, im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben der 
Hochschulbibliotheken weitere Kopien von ihrer oder seiner Dissertationsschrift herzustellen und zu verbreiten bzw. in 
Datennetzen zur Verfügung zu stellen. 
Wird eine Dissertationsschrift von einem gewerblichen Verleger vertrieben und wird dafür ein Druckkostenzuschuss aus 
öffentlichen Mitteln gewährt, ist eine angemessene Stückzahl von Exemplaren der Universitätsbibliothek zu Tausch 
zwecken zur Verfügung zu stellen. 
(5) Die Exemplare der Dissertationsschrift müssen zudem eine Zusammenfassung sowie in jedem Falle eine Übersicht über 
den wissenschaftlichen Werdegang der Doktorandin oder des Doktoranden beinhalten. Sie müssen mit einem beson 
deren Titelblatt versehen sein, auf dem sie unter namentlicher Nennung der Betreuerin oder des Betreuers der Disser 
tationsschrift und der Berichterstattenden unter Angabe des Datums der wissenschaftlichen Aussprache und unter An 
gabe von Erscheinungsort und jahr zu bezeichnen sind als „vom Fachbereich IV der Universität Trier zur Verleihung des 
akademischen Grades genehmigte Dissertation“ gemäß § 1 Absatz 5. 
Ist es bei kumulativen Dissertationsschriften nicht möglich, sämtliche wissenschaftliche Originalarbeiten der Dissertati 
onsschrift im Originalwortlaut zu veröffentlichen, sind geeignete Verweise einzufügen. 
(6) Die Veröffentlichung ist gesichert, wenn die oder der Promovierte in Höhe der geschätzten Kosten einer Drucklegung oder 
der Vervielfältigung nach Absatz 3 zugunsten des Fachbereichs IV eine Sicherheit gemäß § 232 Abs. 1 und 2, § 239 BGB 
geleistet hat. Werden die in Absatz 3 vorgesehenen Exemplare innerhalb von zwei Jahren seit Aushändigung der Pro 
motionsurkunde abgeliefert, hat der Fachbereich IV die Sicherheitsleistung freizustellen. Liefert die oder der Promo 
vierte die genannten Exemplare nicht innerhalb der Frist ab, veranlasst die Dekanin oder der Dekan unter Inanspruch 
nahme der Sicherheitsleistung die Drucklegung der Dissertationsschrift. 
(7) Das Promotionsverfahren ist erfolglos beendet, wenn keine Sicherheitsleistung nach Absatz 5 hinterlegt wurde und die 
Doktorandin oder der Doktorand die in Absatz 3 geforderten Pflichtexemplare der Dissertationsschrift nicht innerhalb 
einer Frist von einem Jahr oder nicht in der vorgeschriebenen Form oder Anzahl abgibt. 
(8) Auf begründeten Antrag kann die Dekanin oder den Dekan die Frist verlängern. 
Nr. 66 / Seite 12 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
§ 15 
Promotionsurkunde 
(1) Nachdem die Doktorandin oder der Doktorand die Abgabe der Pflichtexemplare (§ 14 Absatz 3) nachgewiesen hat, sie 
oder er einen Verlagsvertrag beziehungsweise einen gleichartigen Nachweis über die Veröffentlichung der Dissertati 
onsschrift vorgelegt oder eine geeignete Sicherheitsleistung gemäß § 14 Absatz 5 beim Dekanat hinterlegt hat, wird die 
Promotion durch Aushändigung einer Urkunde vollzogen. Die Urkunde enthält den Titel der Dissertationsschrift, das 
Datum der wissenschaftlichen Aussprache und das Gesamturteil. Sie trägt die Unterschriften der Dekanin oder des De 
kans und der Präsidentin oder des Präsidenten, ferner das Siegel der Universität Trier. 
(2) Erst nach Aushändigung der Urkunde hat die Doktorandin oder der Doktorand das Recht, den erreichten akademischen 
Grad zu führen. 
§ 16 
Zurücknahme des Promotionsantrages, 
Abbruch des Promotionsverfahrens 
(1) Einem Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden auf Zurücknahme des Promotionsantrages ist zu entsprechen, so 
lange noch kein schriftlicher Bericht (§ 8) über die Dissertationsschrift vorliegt. 
(2) Das Promotionsverfahren ist beendet, wenn die Doktorandin oder der Doktorand nach Vorliegen der schriftlichen Be 
richte nach § 8 der Dekanin oder dem Dekan schriftlich ihren oder seinen Verzicht auf Fortsetzung des Promotionsver 
fahrens erklärt. 
(3) Wird festgestellt, dass die Doktorandin oder der Doktorand wissentlich irreführende Angaben gemacht oder den Prü 
fungsausschuss oder eines seiner Mitglieder getäuscht hat, so berät die Promotionskommission, ob das Promotions 
verfahren als nicht bestanden gilt; im Zweifelsfalle wird das Verfahren bis zur Klärung ausgesetzt. Der Doktorandin oder 
dem Doktoranden ist Gelegenheit zu geben, zu den gegen sie oder ihn erhobenen Vorwürfen Stellung zu nehmen. 
IV. Entziehung des Doktorgrades 
§ 17 
(1) Der akademische Grad „Doktorin oder Doktor der Philosophie“ (Dr. phil.), „Doktorin oder Doktor der Naturwissen 
schaften“ (Dr. rer. nat.) oder „Doktorin oder Doktor der Wirtschafts und Sozialwissenschaften“ (Dr. rer. pol.) wird ent 
zogen, wenn innerhalb von drei Jahren der nach § 15 Absatz 1 vorgelegte Nachweis nicht durch eine endgültige Abgabe 
der Pflichtexemplare belegt ist oder wenn sich herausstellt, dass er durch Täuschung, z. B. bei einem Plagiat, erlangt 
worden war. Zuvor ist die oder der Betroffene anzuhören; die endgültige Entscheidung wird vom Rat des Fachbereichs 
IV getroffen. Der Doktorgrad wird entzogen, 
1. wenn er durch Täuschung erworben worden ist oder wenn wesentliche Voraussetzungen für die Verleihung irriger 
weise als gegeben angenommen worden sind; 
2. wenn die Inhaberin oder der Inhaber wegen einer Straftat rechtskräftig verurteilt worden ist, die ihn eines akademi 
schen Grades unwürdig erscheinen lässt. 
(2) Der akademische Grad Dr. h.c. kann entzogen werden, wenn die Inhaberin oder der Inhaber wegen einer Straftat rechts 
kräftig verurteilt worden ist, die ihn eines akademischen Grades unwürdig erscheinen lässt. 
V. Verfahren bei Entscheidungen 
§ 18 
(1) Für alle Entscheidungen in Promotionsangelegenheiten ist der Rat des Fachbereichs IV zuständig, soweit diese Ordnung 
nichts anderes vorsieht. 
(2) Widerspruchsinstanz ist der Rat des Fachbereichs IV. Ein Widerspruch ist schriftlich an die Dekanin oder den Dekan zu 
richten. 
(3) Alle Entscheidungen werden der Doktorandin oder dem Doktoranden schriftlich mitgeteilt. Ablehnende Entscheidun 
gen sind zu begründen und mit einer Rechtsmittelbelehrung zu versehen. 
Nr. 66 / Seite 13 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
VI. Ehrenpromotion 
§ 19 
(1) Der Fachbereich IV kann die Würde „Doktorin oder Doktor der Philosophie ehrenhalber“ (Dr. phil. h.c.), „Doktorin oder 
Doktor der Naturwissenschaften ehrenhalber“ (Dr. rer. nat. h.c.) oder „Doktorin oder Doktor der Wirtschafts und Sozi 
alwissenschaften ehrenhalber“ (Dr. rer. pol. h.c.) als seltene Auszeichnung auf Grund hervorragender wissenschaftlicher 
Leistungen verleihen. Die oder der zu Ehrende darf nicht Mitglied der Universität Trier sein. 
(2) Eine Ehrenpromotion muss in zwei nicht aufeinanderfolgenden Sitzungen des Rats des Fachbereichs IV gemäß Tages 
ordnung verhandelt und abschließend mit DreiviertelMehrheit gebilligt werden. 
(3) Die Ehrenpromotion erfolgt durch feierliche Überreichung einer Urkunde, in der die Verdienste der oder des zu Ehren 
den gewürdigt werden. 
VII. Bestimmungen für Absolventinnen und Absolventen mit Abschlüssen von Fachhochschulen und Antragstellende mit 
der Ersten Staatsprüfung für Grund, Haupt, Realschulen, Realschule Plus und Förderschulen sowie Antragstellende mit 
Bachelorabschluss 
§ 20 
Promotionseignungsfeststellungsverfahren 
(1) Durch das Promotionseignungsfeststellungsverfahren ist der Nachweis zu erbringen, dass die Bewerberin oder der Be 
werber in dem gewählten Promotionsfach im selben Maße über die Qualifikation zum selbstständigen wissenschaftlichen 
Arbeiten verfügt wie eine Bewerberin oder ein Bewerber nach § 3 Absatz 1 der Promotionsordnung. 
(2) Ein Promotionseignungsfeststellungsverfahren ist durchzuführen bei Bewerberinnen und Bewerbern, die die Voraus 
setzungen gemäß § 3 Absatz 2 erfüllen. 
(3) Der Antrag auf Zulassung zum Promotionseignungsfeststellungsverfahren ist schriftlich bei der Dekanin oder dem Dekan 
einzureichen. Dem Antrag sind beizufügen 
1. das Abschlusszeugnis und ein Exemplar der Abschlussarbeit in einem Diplom oder Bachelorstudiengang nach § 3 
Absatz 2 oder das Zeugnis über die erste Staatsprüfung sowie ein Exemplar der wissenschaftlichen Prüfungsarbeit in 
einem Lehramtsstudiengang nach § 3 Absatz 2 und 
2. eine Erklärung darüber, ob die Bewerberin oder der Bewerber an einem anderen Promotionseignungsfeststellungs 
verfahren oder einem vergleichbaren Prüfungsverfahren teilnimmt oder teilgenommen hat und dieses mit einer als 
„nicht bestanden“ eingestuften Leistung abgeschlossen hat. 
(4) Die Zulassung ist zu versagen, wenn die Bewerberin oder der Bewerber 
1. die Anforderungen des § 3 Absatz 2 nicht erfüllt, 
2. sich bereits an einer anderen Hochschule im Promotionseignungsfeststellungsverfahren oder einem anderen ver 
gleichbaren Prüfungsverfahren befindet, 
3. bereits eine Eignungsfeststellungsprüfung oder vergleichbare Prüfung endgültig nicht bestanden hat oder 
4. die Unterlagen gemäß Absatz 3 nicht vollständig vorgelegt hat. 
(5) Die Entscheidung über den Zulassungsantrag teilt die Dekanin oder der Dekan der Bewerberin oder dem Bewerber schrift 
lich mit. 
(6) Die Promotionskommission legt in Absprache mit der zukünftigen Betreuerin oder dem zukünftigen Betreuer gemäß § 
4 unter Berücksichtigung der aktuellen, von der Promotionskommission verabschiedeten Fachempfehlungen mindes 
tens vier Module mit insgesamt mindestens 40 ECTSPunkten aus dem für das angestrebte Promotionsfach relevanten 
Masterstudiengang des Fachbereichs IV fest, die die Bewerberin oder der Bewerber zu erbringen hat. Diese Module um 
fassen in der Regel die im jeweiligen Studiengang vorgesehenen Pflichtmodule. Eine Liste der wählbaren Module wird 
von den Fächern vorgeschlagen und von der Promotionskommission beschlossen. Die Modulendnoten werden von den 
jeweiligen Lehrenden, bei denen Prüfungsleistungen erbracht werden, schriftlich bestätigt und dem Dekanat vorgelegt. 
Das Endergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ergibt sich aus dem nach ECTS gewichteten arithmetischen Mittel 
der Modulendnoten. Durchschnittsnoten mit mehreren Nachkommastellen werden auf eine Nachkommastelle auf oder 
abgerundet. Das Promotionseignungsfeststellungsverfahren soll innerhalb eines Jahres abgeschlossen sein. 
(7) Das Promotionseignungsfeststellungsverfahren gilt als nicht bestanden, wenn das nach ECTS gewichtete arithmetische 
Mittel der einzelnen Modulendnoten schlechter als 2,0 oder eine Modulprüfung gemäß Allgemeiner Prüfungsordnung 
Nr. 66 / Seite 14 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
für die Masterstudiengänge an der Universität Trier (§ 17 Absatz 2) endgültig nicht bestanden ist. Das Promotionseig 
nungsfeststellungsverfahren kann bei Nichtbestehen nicht wiederholt werden. 
(8) Über das Bestehen oder das Nichtbestehen des Promotionseignungsfeststellungsverfahrens stellt die Dekanin oder der 
Dekan eine schriftliche Bescheinigung aus, von der ein Exemplar im Dekanat verbleibt. 
(9) Auf Antrag der Bewerberin oder des Bewerbers bei der Dekanin oder dem Dekan kann die zentrale Gleichstellungsbe 
auftragte oder die Gleichstellungsbeauftragte des Fachbereichs IV an mündlichen Prüfungen teilnehmen; sie ist gege 
benenfalls mindestens zwei Wochen vorher über den Zeitpunkt der mündlichen Prüfung zu unterrichten. 
(10) Für das Promotionseignungsfeststellungsverfahren gelten die §§ 5, 8, 11 Absatz 1 bis 3 und Absatz 6 und §§ 12, 13, 14, 
16, 18, 21 und 22 der Allgemeinen Prüfungsordnung für die Masterstudiengänge der Universität Trier, sofern in dieser 
Ordnung nichts anderes geregelt ist. 
(11) Die Bewertung der im Promotionseignungsfeststellungsverfahren erbrachten Leistungen richtet sich nach der Fach 
prüfungsordnung für den gemäß Absatz 6 bestimmten Masterstudiengang in der jeweils geltenden Fassung. 
(12) Von der Promotion ausgeschlossen ist, wer bei dem Nachweis der Annahme oder Zulassungsvoraussetzungen eine 
Täuschung begangen hat. Über den Ausschluss entscheidet der Rat des Fachbereichs IV. Der Bewerberin oder dem Be 
werber ist vorher Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
VIII. Besondere Bestimmungen 
§ 21 
Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Fakultät 
(1) Ordentliche Promotionsverfahren können auch in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Fakultät durchgeführt 
werden, wenn 
a) auch an der ausländischen Fakultät für die Promotion die Vorlage einer Dissertationsschrift (§ 1 Absatz 1) und eine 
mündliche Promotionsleistung erforderlich sind und 
b) mit der ausländischen Fakultät eine Vereinbarung getroffen worden ist, der die Promotionskommission zugestimmt 
hat. Die Vereinbarung soll Regelungen über Einzelheiten der gemeinsamen Betreuung, die Einschreibung der Be 
werberinnen oder der Bewerber an einer Universität und die Krankenversicherung sowie erforderlichenfalls über 
eine Registrierung des Themas der Dissertationsschrift enthalten. 
Für die Promotion in gemeinsamer Betreuung mit einer ausländischen Fakultät gelten, soweit im Folgenden keine be 
sonderen Bestimmungen getroffen sind, die Bestimmungen dieser Promotionsordnung mit Ausnahme von § 4 Absatz 1 
Satz 1, § 5 Absatz 1 Satz 3 Buchstabe a, § 7 Absatz 1 sowie § 10 Absatz 1. 
(2) Die Zulassung zum Promotionsverfahren in gemeinsamer Betreuung setzt voraus, dass die Bewerberin oder der Bewer 
ber das Studium mit einem Grad oder einer Prüfung abgeschlossen hat, wonach sie oder er auch an der ausländischen 
Fakultät, die an der Betreuung beteiligt ist, zur Promotion berechtigt ist. 
(3) Wenn die Landessprache an der ausländischen Fakultät nicht die deutsche Sprache ist, kann die Dissertationsschrift in 
dieser Landessprache vorgelegt werden, sofern sie eine Zusammenfassung in deutscher Sprache aufweist. In der Ver 
einbarung nach Absatz 1 Buchstabe b kann von dem Erfordernis der Zusammenfassung in deutscher Sprache befreit 
werden. In der Vereinbarung kann auch festgelegt werden, dass die Bewerberin oder der Bewerber die Dissertations 
schrift in einer anderen als der deutschen Sprache und der Landessprache an der ausländischen Fakultät vorlegen darf 
und ob und in welchen Sprachen Zusammenfassungen erforderlich sind. 
(4) Die Bewerberin oder der Bewerber wird von je einer akademischen Lehrerin oder einem akademischen Lehrer der bei 
den beteiligten Fakultäten als Doktorandin oder als Doktorand angenommen und betreut. Die Betreuerinnen oder Be 
treuer müssen an ihrer Heimatinstitution zur Betreuung von Promotionen berechtigt sein und sind in der Vereinbarung 
nach Absatz 1 Buchstabe b zu nennen. 
(5) Findet die mündliche Promotionsleistung an der Universität Trier statt, bestellt die Dekanin oder der Dekan die beiden 
Betreuerinnen oder Betreuer zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses. Diesem gehören an: 
a) die Dekanin oder der Dekan oder eine oder ein von ihr oder ihm bestellte Vertreterin oder bestellter Vertreter, 
b) die beiden Betreuerinnen oder Betreuer. 
(6) Wird die Promotion in gemeinsamer Betreuung an der Universität Trier durchgeführt, erfolgt die Bewertung der Pro 
motionsleistungen (§ 13) auch nach dem für die beteiligte ausländische Fakultät geltenden Recht. Ob und inwieweit 
Nr. 66 / Seite 15 VERKÜNDUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT TRIER Mittwoch, 11. März 2020 
diese Bewertung bei der Bekanntgabe des Ergebnisses mitgeteilt und in der Promotionsurkunde ausgewiesen wird, ent 
scheidet sich nach dem für die beteiligte ausländische Fakultät geltenden Recht. Wird die Promotion in gemeinsamer Be 
treuung an der ausländischen Universität durchgeführt, müssen die Promotionsleistungen auch nach Maßgabe von § 13 
Absatz 2 bewertet werden. 
(7) Die Promotionsurkunde ist mit den Siegeln der Universität Trier und der ausländischen Hochschule zu versehen. Die Pro 
motionsurkunde muss erkennen lassen, dass es sich um die Verleihung eines Doktorgrades auf Grund eines gemeinsa 
men Promotionsverfahrens des Fachbereichs IV der Universität Trier mit einer ausländischen Fakultät handelt. Findet die 
Disputation nicht an der Universität Trier statt, muss die Promotionsurkunde unter Berücksichtigung der für die auslän 
dische Fakultät geltenden Vorschriften den Anforderungen des § 15 Absatz 1 entsprechen. 
(8) Mit dem Empfang der Promotionsurkunde erhält die Doktorandin oder der Doktorand das Recht, in der Bundesrepublik 
Deutschland den Doktorgrad (§ 1 Absatz 5) und in dem Staat, dem die beteiligte ausländische Fakultät angehört, den ent 
sprechenden Doktorgrad zu führen. Ist nach dem für die beteiligte ausländische Fakultät geltenden Recht die Aushän 
digung einer gemeinsamen Urkunde gemäß Absatz 7 Satz 1 nicht zulässig, so muss 
a) aus beiden Urkunden ersichtlich sein, dass die gleichzeitige Führung der Doktorgrade nach Satz 1 nebeneinander 
ausgeschlossen ist, und 
b) in der Promotionsurkunde der ausländischen Fakultät darauf hingewiesen werden, dass es sich um die Verleihung 
eines Doktorgrades aufgrund eines gemeinsamen Promotionsverfahrens des Fachbereiches IV der Universität Trier 
mit der ausländischen Fakultät handelt. Der Hinweis ist in der Regel in deutscher Sprache zu verfassen. Über Aus 
nahmen entscheidet der Dekan. 
(9) Für die Vervielfältigung der Dissertationsschrift und die Zahl der Pflichtexemplare gilt das Recht der Hochschule, an der 
die mündliche Promotionsleistung erbracht worden ist. Ist die mündliche Promotionsleistung an der ausländischen Hoch 
schule erbracht worden, so sind vier Exemplare der veröffentlichten Dissertationsschrift an die Dekanin oder den Dekan 
des Fachbereichs IV der Universität Trier abzuliefern. 
IX. Schlussbestimmungen 
§ 22 
Inkrafttreten 
Die Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung im Verkündungsblatt der Universität Trier – Amtliche Be 
kanntmachung – in Kraft. Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung für den Fachbereich IV Wirtschafts und Sozialwissen 
schaften, Mathematik und Informatikwissenschaften der Universität Trier vom 29. September 2004 (St.Anz. Nr. 39 vom 
25.10.2004) außer Kraft. Die Doktorandinnen und Doktoranden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens zum Promotionsver 
fahren bereits angenommen waren, haben das Recht, ihr Promotionsverfahren nach der bisher gültigen Ordnung zu been 
den. Auf ihren Antrag hin kann das Promotionsverfahren nach der neuen Promotionsordnung erfolgen. 
Trier, den 29.01.2020 
Der Dekan des Fachbereichs IV 
der Universität Trier 
Univ.Prof. Dr. Stefan Näher 
