Nichtamtliche Lesefassung 
1 Promotionsordnung der Universität Heidelberg 
der Gesamtfakultät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften 
 
vom 29. Juli 2015, 29. September 2021 und zuletzt geändert am 20. März 2024 
 
 
Auf Grund von § 38 des Gesetzes über die Hochschulen in BadenWürttemberg 
(Landeshochschulgesetz – LHG) in der Fassung vom 1. Januar 2005 (GBl. 2005 S. 1), neu 
gefasst durch Artikel 1 des Dritten Gesetzes zur Änderung hochschulrechtlicher Vorschriften 
(Drittes Hochschulrechtsänderungsgesetz – 3. HRÄG) vom 1. April 2014 (GBl. 2014 S. 99), 
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Vierten Gesetzes zur Änderung hochschulrechtlicher 
Vorschriften (Viertes Hochschulrechtsänderungsgesetz – 4. HRÄG) vom 17. Dezember 2020 
(GBl. 2020 S. 1204) hat der Senat der RuprechtKarlsUniversität Heidelberg am 19. März 
2024 die nachstehende Satzung beschlossen. 
 
Die Rektorin hat gemäß § 38 Abs. 4 LHG ihre Zustimmung am 20. März 2024 erteilt. 
 
 
§  1 Art, Zweck und Durchführung der Promotion 
§  2 Promotionsleistungen 
§  3 Promotionsausschüsse 
§  4 Zulassungsvoraussetzungen 
§  5 Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin 
§  6 Arbeitsplan und Doktorandenprogramm 
§  7 Dissertation 
§  8 Zulassung zum und Eröffnung des Promotionsprüfungsverfahrens 
§  9 Begutachtung der Dissertation 
§ 10 Prüfungskommission und Disputation 
§ 11 Entscheidung über die und Gesamtbewertung der Promotion 
§ 12 Wiederholung 
§ 13 Veröffentlichung 
§ 14 Verleihung des Doktorgrades 
§ 15 Ehrenpromotion, Erneuerung der Promotion 
§ 16 Rücknahme der Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin bzw. der Zulassung 
zum Prüfungsverfahren; Ungültigkeit von Promotionsleistungen 
§ 17 Entziehung des Doktorgrades 
§ 18 Ausnahmeregelungen 
§ 19 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen 
 
Anlage 1 (Anlage zu § 10) 
Anlage 2 (Fakultätsspezifische Regelungen) 
 
 
§ 1 Art, Zweck und Durchführung der Promotion 
 
(1) Die Gesamtfakultät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften der Uni
versität Heidelberg verleiht aufgrund von Promotionsleistungen den akademischen 
Grad eines Doktors bzw. einer Doktorin der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.). Bei 
Dissertationen mit überwiegend ingenieurwissenschaftlichem Inhalt verleiht sie den 
akademischen Grad des Doktors bzw. der Doktorin der Ingenieurwissenschaften 
(Dr.Ing.). Geographen bzw. Geographinnen, die eine Dissertation auf dem Gebiet 
der Humangeographie vorlegen und die keinen naturwissenschaftlichen Studien
abschluss haben, verleiht sie den akademischen Grad eines Doktors bzw. einer 
Doktorin der Philosophie (Dr. phil.). 
 
  
Nichtamtliche Lesefassung 
2 (2) Durch die Promotion wird die Fähigkeit zu selbständiger wissenschaftlicher For
schung nachgewiesen. 
 
(3) Die Gesamtfakultät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften bekennt 
sich zu den Leitenden Empfehlungen des Senates der Universität Heidelberg zur 
Förderung des Wissenschaftlichen Nachwuchses und setzt diese in angemessener 
Weise um. 
 
(4) Mit der Durchführung der Promotion werden die der Gesamtfakultät für Mathematik, 
Ingenieur und Naturwissenschaften zugeordneten Fakultäten beauftragt. 
 
(5) Für hervorragende wissenschaftliche Leistungen kann die Gesamtfakultät für Ma
thematik, Ingenieur und Naturwissenschaften auf Vorschlag einer Fakultät den 
Grad eines Doktors bzw. einer Doktorin honoris causa verleihen. Hierfür gilt § 15 
dieser Ordnung. 
 
 
§ 2 Promotionsleistungen 
 
Die Promotionsleistungen bestehen aus einer Dissertation nach § 7 und einer Dis
putation gemäß § 10, die sich auch auf die Inhalte der Dissertation bezieht. 
 
 
§ 3 Promotionsausschüsse 
 
(1) Jeder Fakultätsrat aus dem Bereich der Gesamtfakultät wählt einen Promotionsaus
schuss. Dieser ist zuständig für die Aufgaben, die sich aus dieser Promotionsordnung 
ergeben und achtet darauf, dass die Bestimmungen der Ordnung eingehalten wer
den. 
 
(2) Der Promotionsausschuss setzt sich zusammen aus der Dekanin, bzw. dem Dekan, 
einer Prodekanin oder Studiendekanin, bzw. einem Prodekan oder Studiendekan so
wie mindestens drei Hochschullehrerinnen, Hochschul oder Privatdozentinnen bzw. 
Hochschullehrern oder Privatdozenten. Diese wählen aus ihrer Mitte den Vorsitz. Der 
Promotionsausschuss wird für die Dauer von zwei Jahren gewählt. Wiederwahl der 
einzelnen Mitglieder ist möglich. Der Beginn der Amtszeit wird mit der Wahl festgelegt. 
 
(3) Abweichend von Absatz 2 besteht der Promotionsausschuss Informatik aus sechs 
Mitgliedern in folgender Zusammensetzung:  
 
a) der Dekanin bzw. dem Dekan der Fakultät für Mathematik und Informatik 
als Vorsitzende bzw. Vorsitzender; vertritt die Dekanin bzw. der Dekan 
nicht das Fach Informatik, so kann eine Prodekanin bzw. ein Prodekan 
der Fakultät für Mathematik und Informatik den Vorsitz übernehmen;  
b) einer Prodekanin bzw. einem Prodekan der Fakultät für Mathematik und 
Informatik oder der Studiendekanin bzw. dem Studiendekan im Fach In
formatik; wird die Dekanin bzw. der Dekan durch eine Prodekanin bzw. 
einem Prodekan (gem. a) vertreten, so ist die Studiendekanin bzw. der 
Studiendekan Informatik Mitglied; 
c) zwei Hochschullehrerinnen oder Privatdozentinnen bzw. Hochschullehrer 
oder Privatdozenten der Fakultät für Mathematik und Informatik, die ver
schiedene Fachrichtungen der Informatik in Forschung und Lehre vertre
ten sowie 
d) einer Hochschullehrerin oder Privatdozentin bzw. Hochschullehrer oder 
Privatdozent der Fakultät für Physik und Astronomie und 
Nichtamtliche Lesefassung 
3 e) einer Hochschullehrerin oder Privatdozentin bzw. Hochschullehrer oder 
Privatdozent der Fakultät für Ingenieurwissenschaften.  
 
 Im Benehmen zwischen den Dekaninnen bzw. den Dekanen der drei Fakultä
ten, Fakultät für Mathematik und Informatik, Fakultät für Physik und Astronomie 
und Fakultät für Ingenieurwissenschaften werden die jeweiligen Personen zu 
Ziff. d.) und e.) den jeweiligen Fakultätsräten zur bestätigenden Wahl vorge
schlagen.  
 Der Fakultätsrat der Fakultät Mathematik und Informatik wählt die Personen zu 
Ziff. c.), d.) und e.). 
 
(4) Die laufenden Geschäfte des Promotionsausschusses führt die bzw. der Vorsit
zende. Der Promotionsausschuss kann widerruflich Teile seiner Aufgaben auf die 
Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden übertragen. 
 
(5) Die Mitglieder des Promotionsausschusses haben das Recht, an den Disputationen 
teilzunehmen. 
 
(6) Entscheidungen des Promotionsausschusses sind der bzw. dem Antragstellenden 
schriftlich mitzuteilen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
 
§ 4 Zulassungsvoraussetzungen 
 
(1) Zur Promotion kann als Doktorandin oder Doktorand in der Regel zugelassen wer
den, wer: 
 
1. einen Masterstudiengang, 
 
2. einen Studiengang an einer Universität, Pädagogischen Hochschule oder Kunst
hochschule mit einer mindestens vierjährigen Regelstudienzeit oder 
 
3. einen auf einen grundständigen Studiengang aufbauenden Studiengang an ei
ner Universität, Pädagogischen Hochschule oder einer anderen Hochschule mit 
Promotionsrecht mit einer Prüfung erfolgreich abgeschlossen hat. 
 
Ein Studienabschluss an einer ausländischen, einer Universität gleichgestellten 
Hochschule, kann vom Promotionsausschuss unter Berücksichtigung der jeweils 
geltenden Empfehlungen der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen als 
gleichwertig anerkannt werden. 
 
(2) Der Abschluss muss eine ausreichende wissenschaftliche Eignung erkennen las
sen. Über den Grad der wissenschaftlichen Eignung, die durch Studieninhalte, Stu
dienleistungen sowie die während des Studiums entwickelte Fähigkeit zum selbst
ständigen wissenschaftlichen Arbeiten bestimmt wird, entscheidet der Promotions
ausschuss. Dabei kann der Promotionsausschuss gegebenenfalls Auflagen für die 
Promotion festlegen. 
 
(3) Die Gesamtfakultät kann auf Vorschlag der betreffenden Fakultät für einzelne Pro
motionsfächer eine Mindestnote des Abschlussexamens als Voraussetzung für die 
Zulassung festlegen. Diese Mindestnote wird im Anlage 2 aufgeführt. Bewerber 
bzw. Bewerberinnen mit einer schlechteren Note als der Mindestnote können aus 
besonderen Gründen im Einzelfall durch Beschluss des Promotionsausschusses 
zugelassen werden. Soweit nichtvergleichbare Notenskalen ausländischer Ab
schlüsse vorliegen, entscheidet der Promotionsausschuss im Rahmen der Über
prüfung der Gleichwertigkeit nach Absatz 1. 
Nichtamtliche Lesefassung 
4  
(4) Wenn der Kandidat bzw. die Kandidatin das Abschlussexamen nicht in dem Fach 
abgelegt hat, in dem er bzw. sie die Dissertation anfertigen möchte, so muss er 
bzw. sie dem Promotionsausschuss ausreichende theoretische Fachkenntnisse 
und praktische Fähigkeiten im Promotionsfach nachweisen, die in der Regel dem 
Standard der üblichen Abschlussprüfung (Diplom, Magister, Master, Staatsexa
men) entsprechen. Das gilt hinsichtlich der praktischen Fähigkeiten auch für einen 
Kandidaten bzw. eine Kandidatin, der bzw. die beim Studienabschluss Staatsexa
men oder Master of Education die wissenschaftliche Arbeit nicht in dem Fach an
gefertigt hat, in dem er bzw. sie seine bzw. ihre Dissertation anfertigen möchte. Der 
Nachweis kann durch bereits erbrachte Studien und Prüfungsleistungen erfolgen 
 soweit diese für das Promotionsfach und im Zusammenhang mit der beabsichtig
ten Dissertation einschlägig sind  oder durch ein erfolgreich absolviertes Vorberei
tungsstudium nach Absatz 6 mit der Erbringung zusätzlicher Leistungen. Für die 
Zulassung im Fach Astronomie muss ein Abschlussexamen im Fach Physik oder 
im Fach Mathematik oder der Nachweis von entsprechenden Fachkenntnissen und 
Fähigkeiten in einem dieser Fächer vorliegen. 
 
(5) Besonders qualifizierte BachelorAbsolventen bzw. Absolventinnen und Kandida
ten bzw. Kandidatinnen ohne ein zum Diplom, Magister, Master oder Staatsexamen 
gleichwertiges Abschlussexamen, das zur Promotion qualifiziert, können  sofern 
der Promotionsausschuss überdurchschnittliche Studien und Prüfungsleistungen 
aus dem bisherigen Studium feststellt  die Möglichkeit erhalten, sich in einem Vor
bereitungsstudium nach Abs. 4 für eine Promotion zu qualifizieren, oder können auf 
die Absolvierung des Masterstudiums verwiesen werden, sofern dieses von der be
treffenden Fakultät angeboten wird. 
 
(6) Über das Vorliegen ausreichender einschlägiger Fachkenntnisse und Fähigkeiten 
bzw. über die Zulassung zum Vorbereitungsstudium entscheidet der Promotions
ausschuss. Die im Rahmen des Vorbereitungsstudiums zu erbringenden Leistun
gen  und den hierfür zur Verfügung stehenden Zeitraum  legt im Einzelfall der 
Promotionsausschuss im Benehmen mit den jeweiligen Fachvertretern bzw. Fach
vertrete rinnen fest. Sie können den Besuch von Lehrveranstaltungen einschließ
lich zugehöriger Studienleistungen oder eine wissenschaftliche Arbeit oder eine 
Kombination hiervon umfassen. Die wissenschaftliche Arbeit entspricht in ihren An
forderungen einer Diplom, Master oder Staatsexamensarbeit. Der Promotions
ausschuss bestellt die Gutachter bzw. Gutachterinnen für die Arbeit sowie die Prü
fer bzw. Prüferinnen für ein abschließendes Kolloquium von etwa einer Stunde 
Dauer. Durch das Kolloquium muss der Kandidat bzw. die Kandidatin nachweisen, 
dass er bzw. sie im Promotionsfach über Kenntnisse verfügt, die dem Standard der 
üblichen Abschlussprüfung entsprechen. Arbeit und Kolloquium werden mit „be
standen“ oder „nicht bestanden“ bewertet; das Kolloquium kann einmal wiederholt 
werden. 
 
(7) Zur Promotion können auch Absolventinnen und Absolventen eines Diplomstudi
engangs einer Fachhochschule oder Berufsakademie zugelassen werden, wenn 
sie 
 
a) ein überdurchschnittliches Abschlussergebnis erzielt und 
b) ein Eignungsfeststellungsverfahren mit Erfolg absolviert haben. 
 
Das Eignungsfeststellungsverfahren wird vom zuständigen Promotionsausschuss 
eingeleitet und dient dem Nachweis der für die Promotion in dem vorgesehenen 
Dissertationsgebiet erforderlichen Befähigung. Der Promotionsausschuss setzt die 
zum Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung erforderlichen Studien und Prü
fungsleistungen fest. Das Eignungsfeststellungsverfahren soll in der Regel nach 
Nichtamtliche Lesefassung 
5 drei Semestern abgeschlossen sein. 
 
(8) Wer bereits in einem Promotionsfach der Gesamtfakultät für Mathematik, Ingeni
eur und Naturwissenschaften einen Doktorgrad erworben hat, kann nur mit Zu
stimmung der Gesamtfakultät zu einem weiteren Promotionsverfahren in einem an
deren Promotionsfach der Gesamtfakultät zugelassen werden. Wer bereits den 
Grad Dr. sc. hum. erworben hat, kann nicht mehr zugelassen werden, es sei denn, 
er bzw. sie kann ein weiteres wissenschaftliches Studium nachweisen, auf dessen 
Grundlage die Verleihung des Grades Dr. rer. nat. erfolgen kann. 
 
(9) Das Zulassungsverfahren ist innerhalb von maximal 6 Monaten abzuschließen. 
Wird ein Kandidat bzw. eine Kandidatin nur unter Auflagen gemäß Abs. 2 bis 7 zum 
Vorbereitungsstudium bzw. Eignungsfeststellungsverfahren zugelassen, so wird 
dieser Zeitraum nicht auf die 6Monatsfrist angerechnet. 
 
 
§ 5 Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin 
 
(1) Wer die Zulassungsvoraussetzungen erfüllt, soll vor Beginn einer Dissertation beim 
zuständigen Promotionsausschuss die Annahme als Doktorand bzw. als Doktoran
din beantragen. Anhand der vorgelegten Unterlagen entscheidet der Promotions
ausschuss, ob eine Promotion grundsätzlich in Frage kommt. Dem Antrag sind bei
zufügen: 
 
a) der Nachweis des mit einer Prüfung abgeschlossenen Studiums (§ 4 Abs. 1) 
oder der Bescheid über den erfolgreichen Abschluss des Vorbereitungsstu
diums bzw. Eignungsfeststellungsverfahrens gemäß § 4 Abs. 3 bis 6. In be
sonders begründeten Einzelfällen kann der Promotionsausschuss Ausnah
men zulassen; 
 
b) Kopie des Lichtbildausweises; 
 
c) eine Erklärung darüber, ob der Bewerber bzw. die Bewerberin an einer ande
ren Stelle die Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin oder die Eröffnung 
eines Promotionsverfahrens beantragt hat; 
 
d) die Angabe des vorläufigen Arbeitsthemas der Dissertation; 
 
e) die Angabe des Arbeitsplatzes; 
 
f) eine Erklärung darüber, ob der Grad des Dr. rer. nat. oder, soweit dies nach 
§ 1, Abs. 1 vorgesehen ist, der Grad des Dr. phil. oder der Grad des Dr.Ing. 
angestrebt wird; 
 
g) die Erklärung eines Hochschullehrers, Hochschul oder Privatdozenten oder 
Honorarprofessors bzw. einer Hochschullehrerin, Hochschul oder Privatdo
zentin oder Honorarprofessorin, für die wissenschaftliche Betreuung des 
Doktoranden bzw. der Doktorandin zu sorgen; er bzw. sie muss der betref
fenden Fakultät angehören. Im Fach Informatik bezieht sich dies auf die Fa
kultät für Physik und Astronomie oder die Fakultät für Mathematik und Infor
matik. Als Hauptverantwortlicher bzw. als Hauptverantwortliche für die ord
nungsgemäße Betreuung trägt er bzw. sie Sorge für angemessene Arbeits
bedingungen sowie Anleitung zur zügigen Bearbeitung des Arbeitsthemas. 
Der Promotionsausschuss kann insbesondere bei interdisziplinären Disser
tationen einen zweiten Betreuer bzw. eine zweite Betreuerin benennen. Die 
Nichtamtliche Lesefassung 
6 Betreuung kann auch von unabhängigen Forschungsgruppenleiter bzw. For
schungsgruppenleiterinnen übernommen werden, sofern diesen die Prü
fungserlaubnis gemäß der Ordnung zur Erteilung der Prüfungserlaubnis an 
unabhängige Forschungsgruppenleiter innerhalb der Gesamtfakultät für Ma
thematik, Ingenieur und Naturwissenschaften erteilt wurde. Auch Angehö
rige der Fakultät, denen vom Fakultätsrat habilitationsäquivalente Leistungen 
bestätigt wurden, können vom jeweiligen Promotionsausschuss als Betreue
rin bzw. Betreuer zugelassen und als Mitglied der Prüfungskommission sowie 
Gutachterin bzw. Gutachter der bei ihnen angenommenen Doktorandinnen 
bzw. Doktoranden bestellt werden. 
 
(2) Die Entscheidung über die Annahme als Doktorand bzw. als Doktorandin trifft der 
Promotionsausschuss nach Abschluss der Promotionsvereinbarung gem. § 6 Abs. 
2, die dem Promotionsausschuss vorzulegen ist. Der Beschluss wird dem Bewer
ber bzw. der Bewerberin schriftlich mitgeteilt; eine ablehnende Entscheidung ist zu 
begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 
 
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet im Falle des Absatzes 1 Buchst. f) zugleich 
darüber, ob nach Maßgabe des vorläufigen Arbeitsthemas der Dissertation dem 
Wunsch des Bewerbers bzw. der Bewerberin auf Verleihung des Grades Dr. rer. 
nat., Dr. phil. bzw. Dr.Ing. stattgegeben werden kann. 
 
(4) Personen, die eine Doktorarbeit anfertigen und als Doktorand bzw. Doktorandin 
angenommen worden sind, können im Rahmen der in § 5 Abs. 6 festgelegten zu
lässigen Höchstdauer als Doktoranden bzw. Doktorandinnen immatrikuliert wer
den, wenn sie nicht bereits auf Grund eines Beschäftigungsverhältnisses Mitglied 
der Hochschule sind. 
 
(5) Die Annahme als Doktorandin bzw. als Doktorand erfolgt befristet im Rahmen der 
fachbezogenen Promotionszeiträume nach Anlage 2. Eine Verlängerung der An
nahme kann auf begründeten Antrag der Doktorandin bzw. des Doktoranden ge
nehmigt werden. In begründeten Ausnahmefällen (z. B. Schwangerschaft, Fami
lienpause) kann eine Verlängerung beantragt werden. Die Annahme als Doktorand 
bzw. als Doktorandin erlischt, wenn der Hauptbetreuer bzw. die Hauptbetreuerin 
die Bereitschaft aus triftigen Gründen widerruft. Dieser Widerruf bedarf der Zustim
mung des Promotionsausschusses. 
 
(6) Der Promotionsausschuss kann auf begründeten Antrag einem Wechsel des Be
treuers bzw. der Betreuerin oder der Betreuer bzw. Betreuerinnen zustimmen. Bei 
Ausfall eines Betreuers bzw. einer Betreuerin, z. B. durch langanhaltende Krankheit 
oder dgl., benennt der Promotionsausschuss, sofern erforderlich und sofern die Ar
beit bereits weit fortgeschritten ist, im Benehmen mit dem Kandidaten bzw. der 
Kandidatin einen neuen Betreuer bzw. eine neue Betreuerin. 
 
(7) Die Arbeit ist grundsätzlich an einem Institut der Fakultät durchzuführen, oder an 
einer Forschungseinrichtung, der der betreuende Hochschullehrer, Hochschul o
der Privatdozent bzw. die betreuende Hochschullehrerin, Hochschul oder Privat
dozentin der Fakultät angehört. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsaus
schuss. 
 
 
§ 6 Arbeitsplan und Doktorandenprogramm 
 
(1) Mit der Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin verpflichtet sich die betreffende 
Fakultät, eine Dissertation mit dem angegebenen Thema als wissenschaftliche Ar
beit zu bewerten und den Doktoranden bzw. die Doktorandin bei der Erstellung der 
Nichtamtliche Lesefassung 
7 Arbeit zu unterstützen. 
 
(2) Zwischen dem Doktoranden bzw. der Doktorandin und dem Betreuer bzw. der Be
treuerin wird eine schriftliche Promotionsvereinbarung mit den Mindestinhalten ge
mäß § 38 Abs. 5 Satz 3 LHG abgeschlossen. Beim Abschluss der Promotionsver
einbarung ist der Doktorand bzw. die Doktorandin zentral zu erfassen. 
 
(3) Sofern ein Doktorandenprogramm in dem betreffenden Promotionsfach existiert, 
sind die Doktoranden bzw. Doktorandinnen aufgerufen, zu ihrer fachlichen Fortbil
dung an diesem teilzunehmen. Durch Regelungen der einzelnen Fakultäten wird 
festgelegt, in welchem Umfang der Kandidat bzw. die Kandidatin zur Teilnahme 
verpflichtet ist. Den Verpflichtungen der Doktoranden bzw. die Doktorandinnen in 
interdisziplinären Doktorandenprogrammen und Graduiertenkollegs ist hierbei 
Rechnung zu tragen. 
 
(4) Soweit der Kandidat bzw. die Kandidatin den in den fachspezifischen Promotions
studienordnungen und in der Promotionsvereinbarung festgelegten Anforderungen 
nicht nachkommt, kann die Zulassung zur Promotion zurückgenommen werden. 
 
(5) In Konfliktfällen können sich Doktoranden bzw. Doktorandinnen oder Betreuer bzw. 
Betreuerinnen an die unabhängige Ombudsperson für Doktorandinnen und Dokto
randen wenden, die als Beratungs und Vermittlungsstelle der Universität Heidel
berg fungiert. 
 
 
§ 7 Dissertation 
 
(1) Die Dissertation muss wissenschaftlichen Ansprüchen genügen, selbständige For
schungsleistungen des Bewerbers bzw. der Bewerberin enthalten und zum Fort
schritt der Wissenschaft beitragen. 
 
(2) Ergebnisse der Dissertation können im Einvernehmen mit dem Betreuer bzw. den 
Betreuern ganz oder teilweise vor der Zulassung zum Prüfungsverfahren veröffent
licht werden. Dies schließt die Möglichkeit einer kumulativen Dissertation ein; Nä
heres regeln die einzelnen Fakultäten für ihren Bereich (siehe Anhang). 
 
(3) Die Dissertation ist grundsätzlich in deutscher oder englischer Sprache abzufas
sen. Eine deutsche und eine englische Kurzfassung der wichtigsten Ergebnisse 
sind dem eigentlichen Text voranzustellen. In besonderen Ausnahmefällen wird der 
Promotionsausschuss prüfen, ob eine andere Sprache genehmigt werden kann.  
 
 
§ 8 Zulassung zum und Eröffnung des Promotionsprüfungsverfahrens 
 
(1) Nach Fertigstellung der Dissertation beantragt der gemäß § 5 angenommene Dok
torand bzw. die Doktorandin beim zuständigen Promotionsausschuss die Zulassung 
zum Promotionsprüfungsverfahren. Über die Zulassung entscheidet der bzw. die 
Vorsitzende, ablehnende Entscheidungen bedürfen der Zustimmung des Promoti
onsausschusses. Mit der Zulassung beginnt das Promotionsprüfungsverfahren. 
 
(2) Bei anderen Bewerbern bzw. Bewerberinnen entscheidet der Promotionsausschuss 
über die Zulassung oder Ablehnung zum Prüfungsverfahren. §§ 4 und 5 gelten ent
sprechend. 
 
(3) Dem Antrag auf Zulassung zum Prüfungsverfahren sind beizufügen: 
 
Nichtamtliche Lesefassung 
8 a) je nach Fakultät bis zu 4 Exemplare der gedruckten Dissertation; 
 
b) eine elektronische Version der Dissertation, deren Datenformat und Daten
träger mit der jeweiligen Fakultät abzustimmen ist; 
 
c) eine eidesstattliche Versicherung des Bewerbers bzw. der Bewerberin dar
über, dass die vorgelegte Dissertation selbst verfasst ist, und sich dabei kei
ner anderen als der von ihm bzw. von ihr ausdrücklich bezeichneten Quellen 
und Hilfen bedient zu haben. Dafür ist das von der Universität Heidelberg 
vorgesehene Formblatt zu verwenden; 
 
d) eine Erklärung darüber, ob der Bewerber bzw. die Bewerberin an einer ande
ren Stelle ein Prüfungsverfahren beantragt bzw. ob er bzw. sie die Disserta
tion in dieser oder anderer Form bereits anderweitig als Prüfungsarbeit ver
wendet oder einer anderen Fakultät als Dissertation vorgelegt hat; 
 
e) ein tabellarischer Lebenslauf, aus dem insbesondere der Ablauf von Studium 
und Promotion sowie die Staatsangehörigkeit hervorgehen; 
 
f) Zeugnisse bereits abgelegter staatlicher oder akademischer Prüfungen (vgl. 
§ 4 Abs. 1) sowie ggf. der Nachweis gemäß § 4 Abs. 3 bis 6; soweit nicht 
bereits bei der Annahme vorgelegt; 
 
g) ggf. eine Auflistung besuchter und betreuter Lehrveranstaltungen nach § 6 
Abs. 3; 
 
h) eine Einverständniserklärung, dass die Dissertation unter Verwendung der 
an der Universität eingesetzten elektronischen Datenverarbeitungspro
gramme auf die Einhaltung allgemein geltender wissenschaftlicher Stan
dards überprüft werden darf. Über Ausnahmen entscheidet der Promotions
ausschuss auf begründeten schriftlichen Antrag. 
 
(4) Die Zulassung ist in der Regel zu versagen, wenn die Unterlagen unvollständig sind. 
Sie kann versagt werden, wenn bereits mehr als ein erfolgloser Promotionsversuch 
unternommen wurde. 
 
(5) Der Kandidat bzw. die Kandidatin kann den Antrag auf Promotion zurückziehen, so
lange noch keines der Gutachten bei der Prüfungskommission oder der Fakultät vor
liegt.“ 
 
 
§ 9 Begutachtung der Dissertation 
 
(1) Nach Zulassung zum Prüfungsverfahren bestellt der bzw. die Vorsitzende des Pro
motionsausschusses unverzüglich mindestens zwei Gutachter bzw. Gutachterin
nen, von denen einer bzw. eine in der Regel der Hauptbetreuer bzw. die Hauptbe
treuerin gem. § 5 Abs. 1 Buchstabe g) sein soll. Bei interdisziplinären Dissertatio
nen sollen die hauptsächlich betroffenen Fächer durch die Gutachter bzw. die Gut
achterinnen vertreten sein. 
 
(2) Die Gutachter bzw. Gutachterinnen müssen grundsätzlich Hochschullehrer, Hoch
schul oder Privatdozenten oder Honorarprofessoren bzw. Hochschullehrerinnen, 
Hochschul oder Privatdozentinnen oder Honorarprofessorinnen sein. Sie sollen in 
der Regel der entsprechenden Fakultät der Gesamtfakultät für Mathematik, Ingeni
eur und Naturwissenschaften der Universität Heidelberg angehören; der Promoti
Nichtamtliche Lesefassung 
9 onsausschuss kann Hochschullehrer, Hochschul oder Privatdozenten bzw. Hoch
schullehrerinnen, Hochschul oder Privatdozentinnen anderer Fakultäten oder Uni
versitäten als Gutachter bzw. Gutachterinnen zulassen. Bei auswärtigen Gutachten 
soll deren Stellung einem deutschen Hochschullehrer, Hochschul oder Privatdo
zenten bzw. Hochschullehrerin, Hochschul oder Privatdozentin vergleichbar sein. 
Zugelassen werden können auch unabhängige Forschungsgruppenleiter bzw. For
schungsgruppenleiterinnen. Für diese ist die Ordnung zur Erteilung der Prüfungs
erlaubnis an unabhängige Forschungsgruppenleiter innerhalb der Gesamtfakultät 
für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften zu beachten. Als Gutachter 
bzw. Gutachterinnen können auch Professoren bzw. Professorinnen der Hoch
schulen für angewandte Wissenschaften und der DHBW bestellt werden. 
 
(3) Der Doktorand bzw. die Doktorandin kann für die Benennung der Gutachter bzw. 
Gutachterinnen und für die Prüfungskommission gemäß § 10 Vorschläge unterbrei 
ten. Der bzw. die Vorsitzende hat den Doktoranden bzw. die Doktorandin über die 
Vorschläge anzuhören; ein Rechtsanspruch wird durch die Vorschläge nicht be
gründet. 
 
(4) Die Gutachten sind unabhängig voneinander zu erstellen und sollen spätestens 
einen Monat nach Bestellung der Gutachter bzw. Gutachterinnen vorliegen. Die 
Gutachter bzw. Gutachterinnen schlagen Annahme oder Ablehnung der Disserta
tion vor und bewerten sie im Falle der Annahme. Für die Bewertung gilt § 11 Abs. 
2 entsprechend. 
 
(5) Stimmen die Gutachter bzw. Gutachterinnen über Annahme oder Ablehnung nicht 
überein oder differieren die Noten um mehr als eine volle Notenstufe, so entschei
det der Promotionsausschuss über das weitere Verfahren. Schlagen zwei Gutach
ter bzw. Gutachterinnen die Ablehnung der Dissertation vor, so ist das Promotions
vor haben beendet. Der Promotionsausschuss erteilt hierüber einen schriftlichen 
Bescheid. 
 
(6) Die Dissertation und die Gutachten sind mindestens zwei, höchstens sechs Wo
chen zur Einsichtnahme durch die Mitglieder der Prüfungskommission (s. § 10) und 
die Hochschullehrer Hochschul bzw. Privatdozenten bzw. Hochschullehrerinnen, 
Hochschul und Privatdozentinnen der Fakultät auszulegen. Die Auslage kann er
setzt werden durch ein Umlaufverfahren, in das alle in Satz 1 genannten Personen 
einzubeziehen sind. Die Dauer und Art des Verfahrens (Auslage und Auslagefrist 
bzw. Umlaufverfahren) kann von jeder Fakultät im oben genannten Rahmen indivi
duell, aber für alle Kandidaten bzw. Kandidatinnen gleich, geregelt werden. Evtl. 
Einwände sind während der Auslagefrist bzw. des Umlaufverfahrens dem Promo
tionsausschuss schriftlich mitzuteilen. In diesem Falle entscheidet der Promotions
ausschuss über das weitere Verfahren. Innerhalb der Auslagefrist bzw. des Um
laufverfahrens haben die Hochschullehrer, Hochschul und Privatdozenten bzw. 
Hochschullehrerinnen, Hochschul und Privatdozentinnen der Fakultät das Recht, 
beim Promotionsausschuss die Bestellung eines weiteren Gutachtens zu beantra
gen. Der Antrag muss schriftlich begründet werden; es entscheidet der Promoti
onsausschuss. Werden keine Einwände erhoben, ist die Dissertation angenom
men. 
 
 
§ 10 Prüfungskommission und Disputation 
 
(1) Ist die Dissertation gemäß § 9 Abs. 6 angenommen, bestellt der bzw. die Vorsit
zende des Promotionsausschusses die vier Mitglieder der Prüfungskommission 
und bestimmt den Vorsitzenden bzw. die Vorsitzende. Ihr sollen die Gutachter bzw. 
Gutachterinnen angehören sowie zwei weitere Mitglieder, die Hochschullehrer, 
Nichtamtliche Lesefassung 
10 Hochschul oder Privatdozenten bzw. Hochschullehrerinnen, Hochschul oder Pri
vatdozentinnen sind; Gutachter bzw. Gutachterinnen, die nicht der Fakultät ange
hören, können, müssen aber nicht in die Prüfungskommission bestellt werden. Min
destens zwei Hochschullehrer, Hochschul oder Privatdozenten bzw. Hochschul
lehrerinnen, Hochschul oder Privatdozentinnen der Prüfungskommission sollen 
der Fakultät angehören, die die Promotion durchführt. Den Vorsitz führt ein Hoch
schullehrer, Hochschul oder Privatdozent bzw. eine Hochschullehrerin, Hoch
schul oder Privatdozentin der Fakultät. Die Mitglieder der Kommission vertreten 
insgesamt mindestens drei Fachrichtungen nach der Anlage zu § 10, die in sinn
voller Beziehung zum Promotionsfach und/oder zur Dissertation stehen. Der Pro
motionsausschuss kann auf Antrag des Kandidaten bzw. der Kandidatin andere 
Fachrichtungen als die in der Anlage zu § 10 zulassen. Der Promotionsausschuss 
kann beschließen, dass in der Disputation eine Fachrichtung aus einem anderen in 
der Regel nicht der Fakultät angehörenden Promotionsfach, die in sinnvoller Be
ziehung zum Promotionsfach und/oder zur Dissertation steht, vertreten sein muss. 
 
(2) Bei Promotionen im Promotionsfach Mathematik gilt, soweit es sich nicht um eine 
interdisziplinäre Promotion handelt und der Kandidat bzw. die Kandidatin deshalb 
die Zusammensetzung gemäß Absatz 1 beantragt, abweichend von Absatz 1 Sätze 
1 bis 5: Die Prüfungskommission besteht aus mindestens drei Mitgliedern. Die bei
den Fachrichtungen Reine und Angewandte Mathematik müssen in ihr vertreten 
sein. Auf Antrag des Kandidaten bzw. der Kandidatin wird außerdem ein Gebiet 
eines nicht zur Fakultät für Mathematik und Informatik gehörenden Faches, das in 
sinnvoller Beziehung zur Mathematik steht, in die Disputation mit einbezogen. In 
diesem Fall tritt ein Vertreter des zusätzlichen Faches als weiteres Mitglied der Prü
fungskommission hinzu. Die geforderte sinnvolle Beziehung wird bei den in der An
lage zu § 10 unter fachspezifischer Regelung aufgeführten Fächern als gegeben 
angesehen. In anderen Fällen entscheidet der Promotionsausschuss. 
 
(3) Der bzw. die Vorsitzende des Promotionsausschusses bestimmt im Benehmen mit 
den Mitgliedern der Prüfungskommission und dem Kandidaten bzw. der Kandidatin 
den Termin für die Disputation; dieser soll in der Regel nicht später als drei Monate 
nach der Zulassung zum Prüfungsverfahren liegen. 
 
(4) Die Disputation ist eine wissenschaftliche Prüfung, die die Prüfungskommission mit 
der Kandidatin bzw. dem Kandidaten durchführt. Die Disputation gliedert sich in 
einen Vortrag und ein anschließendes Prüfungsgespräch.  
 
(5) Der Vortrag stützt sich auf die Dissertation und soll in der Regel 20–30 Minuten 
dauern. Der Vortrag kann auf Antrag der Doktorandin bzw. des Doktoranden öf
fentlich stattfinden. Die Anzahl der teilnehmenden Personen kann nach Maßgabe 
der räumlichen Verhältnisse beschränkt werden. 
 
(6) Das Prüfungsgespräch ist nicht öffentlich. Es behandelt sowohl Themen, die sach
lich oder methodisch mit der Dissertation zusammenhängen, als auch andere Prob
leme des Promotionsfaches und der durch die Mitglieder der Prüfungskommission 
vertretenen Fachrichtungen. Als Zuhörende werden Doktorandinnen bzw. Dokto
randen der Fakultät zugelassen. Die Anzahl der teilnehmenden Doktorandinnen 
bzw. Doktoranden kann nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse beschränkt 
werden Auf Wunsch der Kandidatin bzw. des Kandidaten sind zuhörende Dokto
randinnen bzw. Doktoranden vom Prüfungsgespräch auszuschließen.  
 
(7) Die Disputation wird von der bzw. dem Vorsitzenden der Prüfungskommission ge
leitet; sie soll mindestens eine und höchstens eineinhalb Stunden dauern. Die Kan
didatin bzw. der Kandidat können wählen, ob die Disputation in deutscher oder 
englischer Sprache geführt wird. Über den Gang der Disputation ist ein Protokoll 
Nichtamtliche Lesefassung 
11 anzufertigen, das von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterzeichnen 
ist. Über die Notengebung beraten die Prüfenden unter Ausschluss der Öffentlich
keit. 
 
 
§ 10a OnlineDisputation 
 
(1) Der bzw. die Vorsitzende der jeweiligen Prüfungskommission oder der bzw. die Vor
sitzende des Promotionsausschusses kann auf begründeten Antrag und im Einver
nehmen mit dem Prüfling festlegen, dass die Disputation mittels Videokonferenz ent
sprechend den nachfolgenden Absätzen 2 und 3 stattfindet. 
 
(2) Findet die Teilnahme für die Doktorandin bzw. den Doktoranden in den Räumlichkei
ten der Universität Heidelberg und mittels hochschuleigenen Gerätschaften statt, 
stellt der bzw. die Vorsitzende sicher, dass das Prüfungsformat und das benutzte 
Kommunikationsmittel den technischen Voraussetzungen entspricht. Mit den Teilneh
menden werden die Regelungen und Folgen bei technischen Problemen abgestimmt. 
Die Doktorandin bzw. der Doktorand wird rechtzeitig vor der OnlineDisputation über 
den Ablauf informiert. 
 
(3) Findet die OnlineDisputation für die Doktorandin bzw. den Doktoranden nicht in den 
Räumlichkeiten und nicht mittels technischer Gerätschaften der Universität Heidel
berg statt, ist die Teilnahme an einer OnlineDisputation für die Doktorandin bzw. den 
Doktoranden freiwillig. In diesen Fällen gelten für die weiteren Voraussetzungen zur 
Durchführung, technischen Grundlagen und Umgang mit Störungen die Regelungen 
in §§ 2, 3 und 4 der „Ergänzenden Prüfungsordnung der RuprechtKarlsUniversität 
Heidelberg für alle Bachelorstudiengänge, Masterstudiengänge, Staatsexamensstu
diengänge und den Studiengang Magister Theologiae der RuprechtKarlsUniversität 
Heidelberg“ für Online Disputationen nach dieser Ordnung entsprechend. 
 
(4) Mindestens eine prüfende Person muss sich während der als Videokonferenz abge
haltenen Disputation gemeinsam mit der Doktorandin bzw. dem Doktoranden im sel
ben Raum befinden. Die übrigen Prüfenden können mittels Videoübertragung an der 
Prüfung teilnehmen. 
 
(5) Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende trägt Sorge für den ordnungsgemäßen Ablauf 
der OnlineDisputation. Sollte es bei der Durchführung der Disputation mittels Video
konferenz zu technischen Übertragungs bzw. Verbindungsproblemen kommen, geht 
dies nicht zu Lasten der zu prüfenden Person. Die jeweilige Prüfungsleistung wird in 
solchen Fällen als nicht abgelegt behandelt. Hierbei bleiben kurzfristige Störungen 
und / oder Probleme unberücksichtigt, wenn diese die Prüfung nicht oder nur unwe
sentlich beeinträchtigen. 
 
 
§ 11 Entscheidung über die und Gesamtbewertung der Promotion 
 
(1) Die Prüfungskommission entscheidet im Anschluss an die Disputation auf der 
Grundlage der Gutachten über die Dissertation und der Leistungen in der Disputa
tion, ob der Kandidat bzw. die Kandidatin zu promovieren ist. Einer Promotion müs
sen alle Mitglieder der Prüfungskommission zustimmen. 
 
(2) Falls der Kandidat bzw. die Kandidatin zu promovieren ist, wird die Disputation von 
jedem Mitglied der Prüfungskommission mit einer der folgenden Noten bewertet: 
 
1,0 = sehr gut 
1,5 = sehr gut bis gut 
Nichtamtliche Lesefassung 
12 2,0 = gut 
2,5 = gut bis befriedigend 
3,0 = befriedigend 
3,5 = befriedigend bis genügend 
4,0 = genügend 
 
Um die Gesamtnote zu bestimmen, werden der Mittelwert der Noten für die Disser
tation und der Mittelwert der Einzelnoten für die Disputation gemittelt. Bei der Ge
samtnote wird nur die erste Stelle hinter dem Komma berücksichtigt, alle weiteren 
Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 
 
Die Gesamtnote lautet: 
 
bei einem Durchschnitt 
bis 1,5 magna cum laude (sehr gut)  
bei einem Durchschnitt 
über 1,5 bis 2,5 cum laude (gut)  
bei einem Durchschnitt 
über 2,5 bis 4,0 rite. 
 
(3) Bei Vorliegen überragender Leistungen kann durch einstimmigen Beschluss der 
Prüfungskommission das Prädikat „summa cum laude“ (mit Auszeichnung) verlie
hen werden, sofern der Notendurchschnitt 1,0 ist. 
 
 
§ 12 Wiederholung 
 
(1) Wenn eine Dissertation nach § 9 Abs. 5 nicht angenommen worden ist, kann der 
Promotionsausschuss auf Antrag des Kandidaten bzw. der Kandidatin das Thema 
zur erneuten Bearbeitung zurückgeben oder ein neues Thema beim bisherigen o
der einem anderen Betreuer bzw. einer anderen Betreuerin zulassen; dies ist nur 
einmal möglich. 
 
(2) Eine Wiederholung der Disputation ist nur einmal möglich; sie soll innerhalb von 
sechs Monaten stattfinden. Wird die Disputation auch bei der Wiederholung nicht 
bestanden, so ist das Prüfungsverfahren beendet. 
 
(3) Ist das Promotionsvorhaben nach Abs. 1 oder 2 beendet, erteilt der Promotions
ausschuss hierüber einen schriftlichen Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbe
lehrung zu versehen ist. 
 
  
§ 13 Veröffentlichung 
 
(1) Der Doktorand bzw. die Doktorandin muss spätestens zwei Jahre nach der Disputa
tion die Veröffentlichung der Dissertation nachweisen. Die Veröffentlichung erfolgt 
im Einvernehmen mit dem Betreuer bzw. mit der Betreuerin. Die Veröffentlichung 
kann erfolgen: 
 
a) durch elektronische Publikation im Open Access auf dem von der Universitäts
bibliothek betriebenen universitären Repositorium /Heidelberger Dokumenten
server HeiDOK (http://archiv.ub.uniheidelberg.de/volltextserver/). Zusätzlich ist 
der Universitätsbibliothek ein gedrucktes textidentisches Pflichtexemplar abzu
liefern. Anderweitige elektronische Publikationsformen sind mit der Universitäts
bibliothek abzustimmen. 
 
Nichtamtliche Lesefassung 
13 oder 
 
b) durch Druck in einer Schriftenreihe oder als selbständiges Buch im Verlags
buchhandel, sofern eine Mindestauflage von 100 Exemplaren nachgewiesen 
wird. In diesem Fall sind der Universitätsbibliothek 3 Pflichtexemplare abzulie
fern. Eine niedrigere Mindestauflage ist akzeptabel, wenn der Verlag weitere 
Bestellungen im PrintondemandVerfahren erfüllt. Der Nachweis hierüber ob
liegt dem Doktoranden bzw. der Doktorandin. 
 
oder 
 
c) in einer wissenschaftlichen Zeitschrift in gedruckter und/oder elektronischer 
Form. In diesem Fall sind der Universitätsbibliothek 3 Exemplare der im Promo
tionsverfahren vorgelegten Arbeit abzuliefern. Der Promotionsausschuss behält 
sich die Entscheidung darüber vor, welche Schriftenreihen, Verlage, wissen
schaftlichen Zeitschriften oder Sammelwerke für die Veröffentlichung geeignet 
sind. 
 
oder 
 
d) durch Vervielfältigung im Reproduktionsverfahren. In diesem Fall sind der Uni
versitätsbibliothek 10 Pflichtexemplare (bzw. im Fall der Medizinischen Fakultä
ten 5 Pflichtexemplare) abzuliefern. 
 
Die Pflichtexemplare müssen aus alterungsbeständigem, holz und säurefreiem 
Papier bestehen und haltbar gebunden oder geheftet sein. 
 
(2) Wird die Dissertation nicht termingerecht veröffentlicht, so erlöschen alle durch die 
Promotion erworbenen Rechte, und die Verleihung des Doktorgrades ist mit der 
vorgelegten Dissertation an der Gesamtfakultät für Mathematik, Ingenieur und Na
turwissenschaften nicht mehr möglich. Die Frist kann in besonderen Fällen auf 
rechtzeitig gestellten, begründeten Antrag des Doktoranden bzw. der Doktorandin 
hin verlängert werden. Über eine Verlängerung bis zu 12 Monaten entscheidet der 
bzw. die Vorsitzende des Promotionsausschusses, darüber hinaus der Promotions
ausschuss. 
 
 
§ 14 Verleihung des Doktorgrades 
 
(1) Nach der Veröffentlichung der Dissertation (§ 13) wird dem Kandidaten bzw. der 
Kandidatin der Doktorgrad durch Aushändigung oder Zustellung der Promotionsur
kunde verliehen. Die Promotionsurkunde enthält das Thema der Dissertation sowie 
die Gesamtnote gemäß § 11 Abs. 2 und 3 (ist die Promotion „rite“ bestanden, wird 
kein Prädikat auf der Urkunde erteilt) und nennt als Promotionstag das Datum der 
Disputation. Die Urkunde wird vom Dekan bzw. von der Dekanin der Gesamtfakul
tät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften und dem Rektor bzw. der 
Rektorin der Universität unterschrieben. 
 
(2) Jede Fakultät kann durch einen Beschluss des Fakultätsrates zusätzlich ein Pro
motionszeugnis ausstellen. Dieses enthält den Titel der Dissertation, das Datum 
der Disputation, die Namen der Prüfer oder Prüferinnen, alle Einzelnoten und die 
ungerundete Gesamtnote (arithmetisches Mittel der Einzelnoten) in Ziffern. Dabei 
wird nur die erste Stelle hinter dem Komma berücksichtigt, alle weiteren Stellen 
werden ohne Rundung gestrichen. Das Zeugnis wird vom Dekan bzw. von der De
kanin der entsprechenden Fakultät unterzeichnet. 
 
Nichtamtliche Lesefassung 
14 (3) Das Recht zur Führung des Doktortitels wird erst mit Empfang der Promotionsur
kunde erworben. 
 
(4) Auf Wunsch des Kandidaten bzw. der Kandidatin wird eine englische Übersetzung 
der Promotionsurkunde und des Promotionszeugnisses durch die Gesamtfakultät 
erstellt und von den in Absatz 1 Satz 3 genannten Personen unterschrieben. Auf 
der englischen Übersetzung wird vermerkt, dass es sich um eine Übersetzung des 
deutschen Originals handelt. Der lateinische Name der Gesamtnote wird auch auf 
dem englischsprachigen Dokument angegeben, jedoch werden die unten aufge
führten erläuternden englischen Begriffe in Klammern hinzugefügt: 
 
Notenskala  Gesamtnote  Englischer  Begriff 
1,0* summa cum laude excellent 
bis 1,5 magna cum laude very good 
über 1,5 bis 2,5 
* vgl. § 11 (3) cum laude good 
 
 
§ 15 Ehrenpromotion, Erneuerung der Promotion 
 
(1) Für hervorragende wissenschaftliche Leistungen auf den Gebieten der Naturwis
senschaften einschließlich ihrer Grenzgebiete kann die Gesamtfakultät für Mathe
matik, Ingenieur und Naturwissenschaften mit Zustimmung des Senats den Grad 
eines Dr. rer. nat. h.c., eines Dr.Ing. E.h. bzw. bei Geographen bzw. Geographin
nen der in § 1 genannten humangeographischen Arbeitsrichtung den Dr. phil. h.c. 
verleihen. 
 
(2) Ein Antrag zur Ehrenpromotion muss von mindestens drei Hochschullehrern, Hoch
schul oder Privatdozenten bzw. Hochschullehrerinnen, Hochschul oder Privatdo
zentinnen einer Fakultät gestellt werden. Über die Weiterleitung des Antrages an 
die Gesamtfakultät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften entschei
det der Fakultätsrat der betreffenden Fakultät mit Dreiviertelmehrheit. Nach Ein
gang des Antrages bestellt der Dekan bzw. die Dekanin der Gesamtfakultät für Ma
thematik, Ingenieur und Naturwissenschaften im Einvernehmen mit der antragstel
lenden Fakultät zwei Berichterstatter bzw. Berichterstatterinnen. Die Gesamtfakul
tät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften entscheidet nach Anhö
rung der Berichterstatter bzw. Berichterstatterinnen mit Dreiviertelmehrheit über die 
Durchführung der Ehrenpromotion. 
 
(3) Die Verleihung des Dr. rer. nat. h.c., des Dr. phil. h.c. bzw. des Dr.Ing. E.h. erfolgt 
durch den Dekan bzw. die Dekanin der Gesamtfakultät für Mathematik, Ingenieur 
und Naturwissenschaften durch Überreichung eines Ehrendiploms, in dem die Leis
tungen des bzw. der Promovierten hervorzuheben sind. 
 
(4) In besonderen Fällen kann eine Fakultät die Promotion anlässlich der fünfzigsten 
Wiederkehr des Promotionstages erneuern. 
 
 
§ 16 Rücknahme der Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin bzw. der Zu
lassung zum Prüfungsverfahren; Ungültigkeit von Promotionsleistungen 
 
(1) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotionsurkunde, dass der Kandidat bzw. die 
Kandidatin über eine Zulassungsvoraussetzung getäuscht hat oder dass wesentli
che Zulassungsvoraussetzungen irrigerweise als gegeben angenommen worden 
Nichtamtliche Lesefassung 
15 sind, so kann der Promotionsausschuss die Zulassung als Doktorand bzw. als Dok
torandin bzw. die Zulassung zum Prüfungsverfahren zurücknehmen. Dasselbe gilt, 
wenn Tatsachen bekannt werden, die nach Landesrecht eine Entziehung des Dok
torgrades rechtfertigen würden. 
 
(2) Ergibt sich vor Aushändigung der Promotionsurkunde, dass der Kandidat bzw. die 
Kandidatin bei einer Promotionsleistung getäuscht hat, so kann der Promotions
ausschuss diese oder alle bisher erbrachten Promotionsleistungen für ungültig er
klären oder in schweren Fällen die Zulassung zum Prüfungsverfahren zurückneh
men. 
 
(3) Vor der Beschlussfassung ist der bzw. die Betroffene zu hören. Der Beschluss ist 
zu begründen und dem bzw. der Betroffenen unter Rechtsbehelfsbelehrung zuzu
stellen. 
 
 
§ 17 Entziehung des Doktorgrades 
 
(1) Die Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach den landesrechtlichen Bestim
mungen. Soweit dort eine Zuständigkeitsregelung fehlt, ist der Fakultätsrat derjeni
gen Fakultät zuständig, in der der Doktorgrad erworben wurde. 
 
(2) Vor der Beschlussfassung ist der bzw. die Betroffene zu hören. Der Beschluss ist 
zu begründen und dem bzw. der Betroffenen unter Rechtsbehelfsbelehrung zuzu
stellen. 
 
(3) Absätze 1 und 2 gelten für die Entziehung des Ehrendoktorgrades entsprechend. 
An die Stelle des betreffenden Fakultätsrates (Absatz 1 Satz 2) tritt die Gesamtfa
kultät für Mathematik, Ingenieur und Naturwissenschaften. 
 
 
§ 18 Ausnahmeregelungen 
 
In einer ordnungsgemäß anberaumten Sitzung kann der Promotionsausschuss mit 
Zweidrittelmehrheit aller stimmberechtigten Mitglieder für Einzelfälle Ausnahmen 
von den vorstehenden Bestimmungen beschließen, soweit das Landeshochschul
gesetz nicht entgegensteht. Das gilt insbesondere für interdisziplinäre und interna
tionale Promotionen. 
  
 
  
Nichtamtliche Lesefassung 
16 Anlage 1 (zu § 10) 
 
Promotionsfächer (Fachrichtungen) : 
 
Astronomie Beobachtende Astrono
mie Theoretische Astro
nomie 
Biologie 
Chemie Anorganische Chemie 
Biochemie Organi
sche Chemie Phy
sikalische Chemie 
Theoretische Che
mie 
Geowissenschaften 
 
Geographie Humangeographie 
Geoinformatik Phy
sische Geographie 
Regionalforschung 
Geowissenschaften Geochemie Ge
ologie Paläonto
logie Mineralo
gie Umweltgeo
chemie 
 
Informatik Angewandte und Praktische Informatik 
Bildverarbeitung und Maschinelles Ler
nen Technische Informatik 
Theoretische Informatik 
 
Mathematik Angewandte Mathe
matik Reine Mathema
tik 
Pharmazie 
Physik Angewandte Physik 
Experimentelle 
Physik Theoreti
sche Physik 
 
Promotionsfächer der Fakultät für Ingenieurwissenschaften 
Biosystems Engineering 
Computational Science and Engineering 
Computer Engineering 
Matter to Life 
Medical Engineer
ing 
Molecular Biotechnology 
Molecular Systems Science and Engineering 
Pharmaceutical Sciences   
Nichtamtliche Lesefassung 
17 Anlage 2 (Fakultätsspezifische Regelungen) 
 
 
 
Biowissenschaften 
 
Zu § 6 Abs. 4: Die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand ist auf fünf Jahre befris
tet. Sie kann auf begründeten Antrag verlängert werden. 
 
Zu § 6 Abs. 1 bis 4 
 
1. Veranstalter, Ziele und Teilnehmer des Doktorandenprogramms 
 
(1) Die Fakultät für Biowissenschaften veranstaltet gemäß § 6 ein Doktoranden
programm mit einem forschungsorientierten Studienangebot. 
(2) Ziele des Doktorandenprogramms sind die kontinuierliche Betreuung der Dis
sertationsarbeit und die fachliche Weiterbildung, um den Doktoranden bzw. 
die Doktorandin auf seine bzw. ihre spätere selbstständige wissenschaftliche 
Tätigkeit vorzubereiten. 
 
(3) Zur Teilnahme sind die Doktoranden bzw. die Doktorandinnen verpflichtet, 
die gemäß § 5 in einem Promotionsfach der Fakultät für Biowissenschaften 
angemeldet sind. 
 
2. Betreuung der Dissertationsarbeit 
 
(1) Bei der Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin in einem Promotionsfach 
der Fakultät für Biowissenschaften muss zusammen mit dem Hauptbetreuer 
bzw. der Hauptbetreuerin (s. § 5, Abs. 1 Buchstabe g) ein weiterer Betreuer 
bzw. eine weitere Betreuerin benannt werden. Der weitere Betreuer bzw. die 
weitere Betreuerin muss grundsätzlich Hochschullehrer, Hochschul oder Pri
vatdozent bzw. Hochschullehrerin, Hochschul oder Privatdozentin sein. Er 
bzw. sie soll in der Regel der Fakultät für Biowissenschaften der Universität 
Heidelberg angehören; der Promotionsausschuss kann einen Hochschulleh
rer, Hochschul oder Privatdozenten bzw. eine Hochschullehrerin, Hoch
schul oder Privatdozentin einer anderen Fakultät oder Universität als weite
ren Betreuer bzw. weitere Betreuerin benennen. Bei auswärtigen weiteren 
Betreuern bzw. weiteren Betreuerinnen soll deren Stellung einem deutschen 
Hochschullehrer, Hochschul oder Privatdozenten bzw. einer Hochschulleh
rerin, Hoch schul oder Privatdozentin vergleichbar sei; entsprechendes gilt 
für unabhängige Forschungsgruppenleiter bzw. leiterinnen. Auf die Regelun
gen für Gutachter bzw. Gutachterinnen der Dissertation in § 9 Abs. 2 wird 
Bezug genommen. 
 
(2) Innerhalb von sechs Monaten nach Beginn der Arbeit legt der Doktorand bzw. 
die Doktorandin dem Promotionsausschuss in Absprache mit dem Haupt 
und weiteren Betreuer bzw. mit der Haupt und weiteren Betreuerin einen 
schriftlichen Arbeitsplan für die Dissertation vor. Als Fortschreibung des Ar
beitsplanes ist bis zum Ende des zweiten Jahres nach Beginn der Arbeit ein 
schriftlicher Bericht vorzulegen. Mit Anträgen auf Verlängerung der Annahme 
als Doktorand bzw. Doktorandin gemäß § 5, Abs. 4 ist jeweils ein weiterer 
schriftlicher Bericht vorzulegen. 
 
3. Studienprogramm 
 
Nichtamtliche Lesefassung 
18 (1) PflichtVeranstaltungen sind Literatur und das Forschungsseminare im Um
fang von jeweils mindestens 12 Semesterwochenstunden sowie Wahl 
Pflichtveranstaltungen wie Methodenpraktika und seminare, Laborrotatio
nen, selbstorganisierte DoktorandenForen und PosterSessions zur Vorstel
lung eigener Arbeiten im Umfang von 12 Semesterwochenstunden. Die er
folgreiche Teilnahme an den (Wahl) Pflichtveranstaltungen ist zu bescheini
gen. 
 
(2) Zum Studienangebot des Doktorandenprogramms gehören weiterhin die Vor
tragsreihen der wissenschaftlichen Einrichtungen, die die Promotionsfach
richtungen der Fakultät für Biowissenschaften gemäß Anlage zu § 10 vertre
ten. Die Doktoranden bzw. Doktorandinnen sind zur Teilnahme an diesen In
stitutsseminaren und kolloquien aufgerufen (§ 6 Abs. 3). Hierbei sollen sie 
Schwerpunkte setzen, die thematisch und methodisch mit der Dissertation 
zusammenhängen, aber auch Vorträge besuchen, in denen Probleme ande
rer Fachrichtungen der Biowissenschaften behandelt werden. Auf die Rege
lungen zu den Inhalten von Disputationen (§ 10, Abs. 4) wird verwiesen. 
 
(3) Die erfolgreiche Teilnahme am Doktorandenprogramm wird in dem Promoti
onszeugnis (§ 14, Abs. 2) bescheinigt. 
 
Zu § 7 Abs. 2 
Kumulative Dissertationen sind in der Fakultät für Biowissenschaften nicht zulässig. 
 
Zu § 10 Abs. 1 
Bei Promotionen in den Promotionsfächern Biologie und Pharmazie müssen alle 
Gutachter bzw. Gutachterinnen und  falls von diesen verschieden  der Betreuer 
bzw. die Betreuerin bestätigen, dass sie von mindestens zwei Prüfungskommissi
onsmitgliedern wissenschaftlich unabhängig sind und mit diesen keine verwandt
schaftlichen Beziehungen haben. Dies wird vom Promotionsausschuss der Fakul
tät für Biowissenschaften geprüft. §10 Abs. 1 Sätze 5 und 6 entfallen. 
 
 
Chemie und Geowissenschaften 
 
Zu § 6 Abs. 4: 
Die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand ist auf drei Jahre befristet. Sie kann 
auf begründeten Antrag verlängert werden. 
 
Zu § 7 Abs. 2 
Kumulative Dissertationen sind im beiderseitigen Einvernehmen von Doktorandin 
bzw. Doktorand und Betreuerin bzw. Betreuer zulässig, wenn die dafür verwendeten 
Publikationen die Promotionsleistungen umfassen und der Doktorandin bzw. dem 
Doktoranden eindeutig zugeordnet werden können. Die Dissertation muss die For
schungsleistung der Doktorandin bzw. des Doktoranden durch eine aussagekräftige 
Einleitung und Zusammenfassung in wissenschaftlichen Zusammenhang stellen. Ein
zelheiten und weitere Voraussetzungen regeln die Richtlinien der Fakultät für die je
weiligen Fachrichtungen.  
Über die Zulassung als kumulative Dissertation entscheidet der Promotionsaus
schuss. 
 
Ingenieurwissenschaften 
 
Zu § 5 Abs.1 g 
An der Fakultät für Ingenieurwissenschaften kann die wissenschaftliche Betreuung 
Nichtamtliche Lesefassung 
19 auch durch fakultätsexterne Personen aus anderen Fakultäten der Universität Hei
delberg oder externen Forschungseinrichtungen erfolgen. In diesen Fällen bestellt 
der Promotionsausschuss eine zweite betreuende Person, die Mitglied der Fakultät 
für Ingenieurwissenschaften sein muss. 
 
Zu § 6 Abs. 1 bis 4 
Der Fortschritt der Doktoranden bzw. der Doktorandinnen wird von einem vom Pro
motionsausschuss eingesetzten Thesis Advisory Committee regelmäßig überprüft. 
 
Zu § 6 Abs. 3 
Im Laufe des Promotionsverfahrens kann der Promotionsausschuss auf Antrag der 
Betreuerin bzw. des Betreuers über die Änderung des zu verleihenden Grades Dr. 
rer. nat. oder Dr.Ing. entscheiden. Der Beschluss wird auf Grundlage der Evaluatio
nen durch Thesis Advisory Committee und nach Anhörung der Betreuerin, bzw. des 
Betreuers und der Doktorandin, bzw. des Doktoranden gefasst. 
 
Zu § 6 Abs. 4: 
Die Annahme als Doktorandin bzw. Doktorand ist auf fünf Jahre befristet. Sie kann 
auf begründeten Antrag verlängert werden. 
 
Zu § 7 Abs. 1 bis 3 
Der Fortschritt der Doktorandinnen bzw. der Doktoranden wird von einem vom Pro
motionsausschuss eingesetzten Thesis Advisory Committee (TAC) regelmäßig über
prüft. TAC besteht aus drei Mitgliedern: Der Hauptbetreuerin, bzw. dem Hauptbe
treuer der Doktorandin bzw. des Doktoranden und zwei Mitgliedern der Gesamtfakul
tät. Weitere Gäste können hinzugezogen werden. Der TAC trifft sich jährlich mit der 
Doktorandin bzw. dem Doktoranden um die Fortschritte der Doktorandin bzw. des 
Doktoranden in ihrem bzw. seinem Forschungsprojekt zu überprüfen, Feedback zu 
dessen Stärken und Schwächen, Chancen und Risiken zu geben und alle wissen
schaftlichen oder sonstigen Fragen im Zusammenhang mit der Doktorarbeit zu dis
kutieren. Insbesondere nimmt das TAC Stellung hinsichtlich der Fortführung des Ver
fahrens. Das erste Treffen soll innerhalb der ersten sechs Monate nach der Annahme 
als Doktorandin bzw. Doktorand stattfinden. Zu jedem der Treffen des TAC mit der 
Doktorandin bzw. dem Doktoranden wird ein Formblatt über die Evaluation ausgefüllt 
und im Dekanat eingereicht.  
 
Zu § 7 Abs. 2 
Kumulative Dissertationen bedürfen in der Fakultät für Ingenieurwissenschaften der 
Zustimmung durch den Promotionsausschuss. Die kumulative Dissertation muss die 
Forschungsleistung der Doktorandin bzw. des Doktoranden durch eine aussagekräf
tige Einleitung und Zusammenfassung in ihren wissenschaftlichen Zusammenhang 
stellen. Einzelheiten regeln die Richtlinien der Fakultät für Ingenieurwissenschaften. 
Im Promotionsfach Matter to Life ist eine kumulative Dissertation nicht möglich. 
 
Zu § 10, Abs. 1 
Da die Promotionsfächer der Fakultät für Ingenieurwissenschaften keine Fachrich
tungen besitzen, finden Sätze 5 und 6 keine Anwendung. Der Promotionsausschuss 
hat eine hinreichende fachliche Breite in der Prüfungskommission sicherzustellen. 
 
 
Mathematik und Informatik 
 
Zu § 6 Abs. 2 und 3 
Im Fach Mathematik und Informatik ist die Vorlage eines Arbeitsplanes nicht erfor
derlich. Ein Doktorandenprogramm besteht derzeit nicht. 
 
Nichtamtliche Lesefassung 
20  
Zu § 6 Abs. 4 
Die Annahme als Doktorandin bzw. als Doktorand ist auf fünf Jahre befristet. Über 
eine Verlängerung der Annahme entscheidet der Promotionsausschuss nach Dis
kussion und Prüfung dieser verpflichtend einzureichenden Unterlagen:  
 Antrag mit Begründung der Doktorandin bzw. des Doktoranden  
 Stellungnahme der Betreuerin bzw. des Betreuers 
 strukturierter Arbeitsplan 
 aktueller Stand der Dissertation (mindestens Inhaltsverzeichnis und 
Abstract) 
 
Zu § 7 Abs. 2 
Kumulative Dissertationen sind in der Fakultät für Mathematik und Informatik nicht 
zulässig. 
 
Zu § 10 Abs. 2 
Stellt ein Kandidat bzw. eine Kandidatin gemäß § 10 Abs. 2 den Antrag auf Einbe
ziehung eines zusätzlichen Faches in die Disputation, so wird die geforderte sinn
volle Beziehung zur Mathematik  neben den in der Anlage zu § 10 aufgeführten 
Promotionsfächern  beifolgenden Fächern als gegeben angesehen: Medizin, Phi
losophie, Psychologie, Wirtschaftswissenschaften. 
 
Zu § 10 Abs. 5Satz 2 
Anstelle gilt: Der Vortrag ist grundsätzlich öffentlich. Nur aus wichtigen Gründen (z.B. 
Sperrvermerk) oder auf begründeten Antrag der Prüfungskandidatin bzw. des Prü
fungskandidaten kann die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden; hierüber entschei
det der Promotionsausschuss. 
 
 
 
Physik und Astronomie 
 
Zu § 4 Abs. 2 
Für die Fakultät für Physik und Astronomie wird als Mindestnote für die Zulassung 
zur Promotion die ungerundete Gesamtnote 2,0 festgelegt. Bewerber bzw. Bewer
berinnen mit einer schlechteren Note als der Mindestnote können aus besonderen 
Gründen im Einzelfall durch Beschluss des Promotionsausschusses zugelassen 
werden. Für die Zulassung im Fach Astronomie muss ein Abschlussexamen im Fach 
Physik oder im Fach Mathematik oder der Nachweis von entsprechenden Fach
kenntnissen und Fähigkeiten in einem dieser Fächer vorliegen. 
 
Zu § 6 Abs. 2 
Ein Doktorand bzw. eine Doktorandin der Physik oder Astronomie soll dem Promo
tionsausschuss spätestens 6 Monate nach Beginn der Arbeit in Absprache mit dem 
Betreuer bzw. der Betreuerin einen Arbeitsplan vorlegen. 
 
Zu § 6 Abs. 3 
Doktoranden bzw. Doktorandinnen der Physik haben die Verpflichtung zu ihrer 
fachlichen Weiterbildung an einem Doktorandenprogramm (z. B. auch an einem 
Graduiertenkolleg) der Fakultät teilzunehmen, das aus regelmäßig angebotenen 
Blockkursen und besonders ausgewiesenen semesterbegleitenden Veranstaltun
gen besteht. Bei der Beantragung der Zulassung zum Prüfungsverfahren sind die 
besuchten Veranstaltungen aufzulisten (§ 8 Abs. 3 f). Es wird ein Umfang von min
destens 16 SWS erwartet, wobei eine Blockveranstaltung im Rahmen der Gradu
iertentage als 1 SWS zählt. Der Inhalt der aufgelisteten Veranstaltungen ist Be
standteil der Disputation. Für Doktoranden bzw. Doktorandinnen der Astronomie 
Nichtamtliche Lesefassung 
21 sind die besonderen Regelungen im Studienplan Astronomie maßgebend. 
 
Zu § 6 Abs. 4:  
Die Annahme als Doktorandin bzw. als Doktorand ist auf vier Jahre befristet. Sie 
kann auf begründeten Antrag verlängert werden. 
 
 
Zu § 7 Abs. 2 
Kumulative Dissertationen sind zulässig, wenn die dafür verwendeten Publikatio
nen die Promotionsleistungen umfassen und dem Promovenden eindeutig zuge
ordnet werden können. Die Dissertation muss die Forschungsleistung des Promo
venden durch eine aussagekräftige Einleitung und Zusammenfassung in ihren wis
senschaftlichen Zusammenhang stellen. Einzelheiten regeln die Richtlinien der Fa
kultät für Physik und Astronomie. 
 
 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung im Mitteilungsblatt der Rektorin in 
Kraft.  
 
Heidelberg, den 20. März 2024 
 
 
Prof. Dr. Frauke Melchior 
Rektorin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veröffentlicht im Mitteilungsblatt der Rektorin vom 05.04.2024, S. 313 ff. 
