 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 8  Promotionsordnung 
des Fachbereichs 4: Informatik 
der Universität KoblenzLandau 
vom 1. Oktober 2018 
 
Aufgrund des § 7 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 1 und des § 86 Abs. 2 Nr. 3 i.V.m. § 76 
Abs. 2 Nr. 6 des Hochschulgesetzes (HochSchG) in der Fassung vom 19. November 2010 
(GVBl. S. 463), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 07.02.2018 (GVBl. S. 
9), BS 22341, hat der Rat des Fachbereichs 4: Informatik der Universität KoblenzLandau 
am 27. September 2017 die nachfolgende Promotionsordnung beschlossen. Der Senat 
der Universität KoblenzLandau hat am 24. Oktober 2017 zustimmend Stellung genom
men. Diese Promotionsordnung hat das Ministerium für Wissenschaft, Weiterbildung und 
Kultur mit Schreiben vom 25. Januar 2018, Az.: 15423 TgbNr. 2186/17 genehmigt. 
 
Inhaltsverzeichnis  
 
I. Allgemeines 
§ 1 Zweck der Promotion 
§ 2 Verleihung eines Doktorgrades 
§ 3 Promotionsausschuss  
§ 4 Promotionsverfahren 
§ 5 Promotionsleistungen 
§ 6 Voraussetzungen 
§ 7 Eignungsfeststellungsverfahren 
 
II. Doktorandenstatus 
§ 8 Aufnahme in den Doktorandenstatus 
§ 9 Betreuung 
 
III. Zulassungsverfahren 
§ 10 Antrag auf Zulassung zur Promotion 
§ 11 Entscheidung über die Zulassung 
§ 12 Promotionskommission 
 
IV. Dissertation 
§ 13 Allgemeines 
§ 14 Beurteilung der Dissertation 
§ 15 Umarbeitung der Dissertation 
§ 16 Entscheidung über die Annahme der Dissertation 
 
V. Wissenschaftliche Aussprache 
§ 17 Termin der wissenschaftlichen Aussprache 
§ 18 Ablauf der wissenschaftlichen Aussprache 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 9  § 19 Versäumnis 
§ 20 Wiederholung der wissenschaftlichen Aussprache 
 
VI. Gesamtbeurteilung, Veröffentlichung, Promotionsurkunde 
§ 21 Gesamtbeurteilung der Promotion 
§ 22 Veröffentlichung und Druck der Dissertation 
§ 23 Promotionsurkunde 
§ 24 Verbleib der Unterlagen und Akteneinsicht 
 
VII. Ungültigkeit von Promotionsleistungen, Entziehung des Doktorgrades, Ver
fahren bei  Entscheidungen 
§ 25 Ungültigkeit von Promotionsleistungen 
§ 26 Entziehung des Doktorgrades 
§ 27 Verfahren bei Entscheidungen 
 
VIII. Ehrenpromotion und binationales Promotionsverfahren 
§ 28 Ehrenpromotion 
§ 29 Binationales Promotionsverfahren 
 
IX. Schlussbestimmungen  
§ 30 Widerspruch 
§ 31 Inkrafttreten  
 
I. Allgemeines  
§ 1 
Zweck der Promotion 
Durch die Promotion wird eine besondere wissenschaftliche Qualifikation nachgewiesen. 
Das heißt, die oder der Promovierte verfügt über umfassende Fachkenntnisse, kann selb
ständig wissenschaftlich arbeiten und hat durch die Dissertation einen Beitrag zur For
schung erbracht. 
§ 2 
Verleihung eines Doktorgrades 
Der Fachbereich 4: Informatik der Universität KoblenzLandau verleiht die akademischen 
Grade einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) und einer 
Doktorin oder eines Doktors der Wirtschafts und Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.) auf
grund eines ordentlichen Promotionsverfahrens, das auch kooperativ mit Fachhochschu
len durchgeführt werden kann. 
§ 3 
Promotionsausschuss 
(1) Der Fachbereichsrat des Fachbereichs 4: Informatik bildet einen Promotionsaus
schuss, bestehend aus 
1. der Dekanin oder dem Dekan, die oder der zugleich vorsitzendes Mitglied des Promo
tionsausschusses ist,  
2. vier weiteren Mitgliedern aus der Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschulleh
rer,  
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 10  3. zwei Mitgliedern aus der Gruppe der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbei
ter,  
4. einem Mitglied aus der Gruppe der nichtwissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitar
beiter und  
5. einem Mitglied aus der Gruppe der Studierenden.  
Für jedes Mitglied wird eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter gewählt. Stellvertreterin 
oder Stellvertreter der Dekanin oder des Dekans ist eine Prodekanin oder ein Prodekan. 
Die Amtszeit beträgt drei Jahre, für das studentische Mitglied ein Jahr. Betreut die Dekanin 
oder der Dekan selbst eine Dissertation, die Gegenstand der Tagesordnung ist, so über
nimmt eine Prodekanin oder ein Prodekan den Vorsitz. § 25 Abs. 5 HochSchG bleibt un
berührt.  
(2) Die Sitzungen des Promotionsausschusses werden von der oder dem Vorsitzenden 
e
inberufen; sie sind nicht öffentlich. Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn 
mindestens fünf Mitglieder oder deren Stellvertreterinnen oder Stellvertreter anwesend 
sind; die Mehrheit der Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer muss gewahrt sein. 
Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit der Anwesenden gefasst. 
 
§ 4 
Promotionsverfahren 
(1) Das Promotionsverfahren beginnt gemäß § 34 HochSchG mit der schriftlichen Zu
sa
ge einer Betreuerin oder eines Betreuers an die Doktorandin oder den Doktoranden.  
(2) Zur Aufnahme in den Doktorandenstatus im Fachbereich 4: Informatik  st ellt die 
Kandidatin oder der Kandidat einen Antrag gemäß § 8. Der Promotionsausschuss berät 
und entscheidet über die Aufnahme in den Doktorandenstatus (§ 8 Absätze 4 bis 6).  
(3) Sofern die Voraussetzungen gemäß § 6 Abs. 1 – 2 nicht gegeben sind, stellt die 
K
andidatin oder der Kandidat zunächst einen Antrag auf ein Eignungsfeststellungsverfah
ren gemäß § 7 .  
(4) Nach Aufnahme in den Doktorandenstatus und Erarbeitung der Promotion folgt der 
A
ntrag auf Zulassung zur Promotion  (§ 10). Hierzu ist dem Promotionsausschuss eine 
Dissertation nach den Vorgaben gemäß § 13 vorzulegen. Der Promotionsausschuss berät 
und entscheidet über die Zulassung zur Promotion (§ 11) und besetzt die Promotions
kommission (§ 12). Der oder die Vorsitzende des Promotionsausschusses bittet die Be
richt erstattenden Mitglieder um deren Begutachtung der Dissertation (§ 14) und legt die 
Promotionsunterlagen und Gutachten zur Einsichtnahme gemäß § 16 aus. Es folgt die 
Koordinierung des Termins der wissenschaftlichen Aussprache gemäß § 17 und die Wis
senschaftliche Aussprache gemäß § 18. 
(5) Nach erfolgreicher Verteidigung der Dissertation erfolgt die Veröffentlichung der Ar
beit nach  
§ 22. Das Promotionsverfahren wird mit der Aushändigung der Promotionsurkunde gemäß 
§ 23 abgeschlossen. 
(6) Der Promotionsausschuss berücksichtigt auf Antrag einer Bewerberin oder eines 
B
ewerbers durch Anordnung geeigneter Rücksichtsmaßnahmen im konkreten Einzelfall im 
Sinne des § 26 Abs. 4 HochSchG die besonderen Belange von Bewerberinnen oder Be
werbern mit Behinderungen. 
 
§ 5 
Promotionsleistungen 
Die Promotionsleistungen bestehen aus 
1. einer wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation) und 
2. einem Vortrag mit anschließender wissenschaftlicher Aussprache gemäß § 18. 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018
11 § 6
Voraussetzungen 
(1) Die Voraussetzungen für eine Promotion erfüllt, wer
1.ein Studium an einer Hochschule
bei der Promotion zum Dr. rer. nat. in einem ingenieur oder naturwissenschaftli
chen Fach,
bei der Promotion zum Dr. rer. pol. in einem wirtschafts oder sozialwissenschaftli
chen Fach
 nachweisen kann, und 
2.dieses Studium mit der Masterprüfung oder einer dieser Prüfung äquivalenten akade
mischen Abschlussprüfung oder Staatsprüfung, zum Beispiel einer Diplomprüfung an
einer Universität oder einem Staatsexamen, abgeschlossen hat.
Ist die Prüfung mit einer Gesamtnote schlechter als "gut" abgeschlossen worden, beauf
tragt der Promotionsausschuss zwei Personen aus der Gruppe der Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer des Fachbereichs, jeweils ein Gutachten über die Kandidatin oder 
den Kandidaten zu erstellen. Die Gutachten sollen der Kandidatin oder dem Kandidaten 
eine von der reinen Abschlussnote abweichende Beurteilung der Befähigung zur Promoti
on in einem vorgeschlagenen Themengebiet bestätigen. Die Gutachter beurteilen sowohl 
die Gesamtnote als auch vorgelegte wissenschaftliche Arbeiten (z.B. Seminararbeit, Ba
chelorarbeit, Masterarbeit) mit Blick auf die für das angestrebte Promotionsvorhaben rele
vanten Themengebiete und methoden. Weichen die Gutachten in ihrer Empfehlung von
einander ab (d.h. die Befähigung zur Promotion wird einmal attestiert und einmal nicht at
testiert), so berät der Promotionsausschuss, ob ein weiteres Gutachten zur Beurteilung 
der Befähigung zur Promotion über die Kandidatin oder den Kandidaten eingeholt werden 
soll. Auf der Grundlage der Gutachten entscheidet der Promotionsausschuss über An
nahme oder Ablehnung des Antrages. 
(2) Die erforderlichen Voraussetzungen können auch in einem anderen Fach erworben
werden, sofern Äquivalenz mit den Anforderungen nach Abs. 1 gewährleistet ist.
(3) Über sämtliche Fragen der Äquivalenz entscheidet der Promotionsausschuss. In
Zweifelsfällen sind weitere Meinungen von ausgewiesenen Institutionen, wie zum Beispiel
der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen, einzuholen.
(4) Zum Promotionsverfahren nach dieser Ordnung kann außerdem zugelassen wer
den, wer
1.ein Zeugnis über den erfolgreichen Abschluss einer Diplomprüfung an einer Hochschu
le oder einer Bachelorprüfung in einem Studiengang, der einem der in Abs. 1 genann
ten ähnlich ist, vorlegt,
2.nachweislich zu den 20% Besten ihres oder seines Prüfungsjahrgangs gehört oder die
Abschlussprüfung nicht mit einer Gesamtnote schlechter als 2,0 abgeschlossen hat,
sowie
3.eine Bescheinigung über ein an der Universität KoblenzLandau erfolgreich abgelegtes
Eignungsfeststellungsverfahren gemäß § 7  nachweist.
(5) Ausländische Bewerberinnen und Bewerber, deren Muttersprache nicht Deutsch
oder Englisch ist, müssen die deutsche oder die englische Sprache in ausreichendem
Maß beherrschen. Im Zweifelsfall kann der Promotionsausschuss einen Sprachnachweis
Level (B2) des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens verlangen.
(6) Wurde bereits eine Dissertation an einer anderen Hochschule abgeschlossen oder
diese dort abgelehnt, kann sie im Fachbereich 4: Informatik nicht erneut als Dissertations
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 12  vorhaben eingebracht werden. Auch dürfen keine Gründe für eine mögliche Entziehung 
eines Doktorgrades nach den gesetzlichen Bestimmungen vorliegen. 
 
§ 7 
Eignungsfeststellungsverfahren 
(1) Durch das Eignungsfeststellungsverfahren ist der Nachweis zu erbringen, dass in 
d
em Fach, in dem die Dissertation angefertigt wird, im selben Maße die Qualifikation zur 
wissenschaftlichen Arbeit wie von Bewerberinnen und Bewerbern mit der Vorbildung ent
sprechend § 6 Abs. 1 und 2 erworben wurde. 
(2) Zum Eignungsfeststellungsverfahren werden auf Antrag Fachhochschulabsolven
tin
nen und Fachhochschulabsolventen mit Diplomabschluss sowie Bachelorabsolventin
nen und Bachelorabsolventen eines für das gewählte Promotionsfach einschlägigen Stu
diums zugelassen, wenn sie zu den besten zehn Prozent ihrer Abschlusskohorte gehören. 
Ebenso wird auf Antrag zugelassen, wer die Diplomprüfung einer Fachhochschule in ei
nem einschlägigen Studium mit mindestens „gut“ bestanden hat. 
(3) Sind die Voraussetzungen gemäß § 6 Abs. 1 und 2 nicht gegeben, ist schriftlich ein 
A
ntrag zum Eignungsfeststellungsverfahren bei der oder dem Vorsitzenden des Promoti
onsausschusses einzureichen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizulegen: 
1. Zeugnisse und Urkunden über die erworbenen Hochschulabschlüsse einschließlich ei
nes Nachweises über den Rang der Abschlussnote in der Gesamtkohorte 
2. Bisheriger Lebenslauf, der außer den üblichen Angaben auch Näheres über den Bil
dungsgang enthält 
3. Angabe, welcher akademische Grad angestrebt wird 
4. Vorschlag über ein Thema aus einem der Lehrgebiete des Fachbereichs für die wis
senschaftliche Abhandlung samt einer Kurzdarstellung des Promotionsvorhabens 
5. Erklärung darüber, dass kein Antrag auf Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfah
ren an einer anderen Hochschule gestellt und dass kein Eignungsfeststellungsverfah
ren an einer anderen Hochschule negativ beschieden worden ist. 
(4) Die Zulassung darf versagt werden, wenn die Bewerberin oder der Bewerber 
1. 
zum Eignungsfeststellungsverfahren oder einer vergleichbaren Prüfung bereits an ei
ner anderen Hochschule zugelassen wurde, sie aber nicht bestanden hat oder einen 
Antrag auf Zulassung gestellt hat und das Verfahren noch nicht abgeschlossen ist;  
2. die Unterlagen gemäß Abs. 1 nicht vollständig vorgelegt hat. 
(5) Sind die Voraussetzungen für die Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren 
e
rfüllt, so lässt die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses die Bewerberin oder 
den Bewerber zu. Hält die oder der Vorsitzende die Voraussetzungen für nicht erfüllt oder 
hat sie oder er Zweifel, entscheidet der Promotionsausschuss über die Zulassung. Die 
Entscheidung des Promotionsausschusses über den Zulassungsantrag wird der Bewerbe
rin oder dem Bewerber schriftlich von der oder dem Vorsitzenden des Promotionsaus
schusses mitgeteilt.  
(6) Wird die Bewerberin oder der Bewerber zum Eignungsfeststellungsverfahren zuge
lasse
n, bestellt die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses zwei Hochschulleh
rerinnen oder Hochschullehrer des Fachbereichs 4: Informatik als Prüferinnen oder Prüfer, 
welche die zu erbringenden Leistungen definieren, die vor der Aufnahme in den Doktoran
denstatus zu erbringen sind, und das Kolloquium zur Eignungsfeststellung durchführen.  
(7) Um die äquivalente Qualifikation zu wissenschaftlichem Arbeiten wie bei  Bewerbe
rinnen und Bewerbern gemäß § 6 Abs. 1 zu beurteilen, besteht das Eignungsfeststel
lungsverfahren aus folgenden Leistungen:  
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 13  1. einem Kolloquium zur Feststellung der Kompetenzen der Bewerberin oder des Bewer
bers im Promotionsfach. Das Kolloquium dauert mindestens 45 und höchstens 90 Mi
nuten und erstreckt sich über drei unterschiedliche Teildisziplinen des Promotionsfa
ches. In allen drei Teildisziplinen werden differenzierte Kenntnisse und vertieftes Ver
ständnis erfragt. Die entsprechenden Teildisziplinen werden dem Prüfling durch die 
Prüfer mindestens zwei Monate vor dem festgesetzten Termin des Kolloquiums mitge
teilt. 
2.  drei Leistungsnachweise in dem Promotionsfach. Es gilt die gemeinsame Prüfungs
ordnung der Studiengänge Bachelor of Science und Master of Science des Fachb e
reichs 4: Informatik der Universität KoblenzLandau in der jeweils geltenden Fassung 
entsprechend. Für die Erbringung dieser Leistungen sind höchstens zwei Semester 
vorzusehen. Nach erfolgreichem Bestehen der Leistungen legt der Prüfling die Leis
tungsnachweise den Prüfern vor. 
(8) Die Prüfer setzen im Einverständnis mit der Kandidatin oder dem Kandidaten den 
T
ermin für das Kolloquium fest und informieren die Vorsitzende oder den Vorsitzenden 
des Promotionsausschusses. Die Mitglieder des Promotionsausschusses haben das 
Recht, bei dem Kolloquium anwesend zu sein. Auf Wunsch der Kandidatin oder des Kan
didaten ist die Gleichstellungsbeauftragte des Fachbereichs oder der Universität teilnah
meberechtigt. Soweit die oder der Betroffene bei der Meldung zur Prüfung nicht wider
spricht, können auch Promovendinnen und Promovenden des eigenen Fachs bei dem 
Kolloquium anwesend sein. 
(9) Die Leistungen im Kolloquium werden protokolliert und bewertet. Für die Bewertung 
d
er Kolloquiumsleistung sind folgende Noten zu verwenden:  
1,0;1,3  sehr gut  eine hervorragende Leistung,  
1,7; 2,0; 2,3  gut eine Leistung, die erheblich über den durch
schnittlichen Anforderungen liegt,  
2,7; 3,0; 3,3  befriedigend  eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderun
gen entspricht  
3,7; 4,0  ausreich end eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den 
Anforderungen genügt  
5,0 nicht ausreichend  eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den 
Anforderungen nicht mehr genügt.  
Bei einer Bewertung unter 4,0 hat die Bewerberin oder der Bewerber das Kolloquium nicht 
bestanden. Sie oder er hat die Möglichkeit, das Kolloquium innerhalb eines Jahres einmal 
zu wiederholen. Bei einer Bewertung von 4,0 oder besser kann auf Basis der Ergebnisse 
des Kolloquiums ein individueller Studienplan erstellt werden, der die noch zu erbringen
den Leistungen gemäß Abs. 7 Nr. 2 umfasst. Die wesentlichen Inhalte und Ergebnisse des 
Kolloquiums sind in einem Protokoll festzuhalten und an die Vorsitzende oder den Vorsit
zenden des Promotionsausschusses mitzuteilen. Das Ergebnis ist der Bewerberin oder 
dem Bewerber im Anschluss an die Bewertung durch die Prüfer bekannt zu geben. 
(10) Nach Ende des Eignungsfeststellungsverfahrens bestätigen die Prüfer der oder 
dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses den erfolgreichen Abschluss schriftlich. 
Dem Prüfbericht sind das Protokoll zum Kolloquium sowie eventuell erbrachte Leistungs
nachweise beizulegen. 
(11) Über das bestandene Eignungsfeststellungsverfahren wird eine Bescheinigung 
a
usgestellt; diese ist von der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu un
terzeichnen. 
 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 14  II. Doktorandenstatus  
 
§ 8 
Aufnahme in den Doktorandenstatus 
(1) Der Doktorandenstatus ist Voraussetzung für die Zulassung zur Promotion. 
(2) In den Doktorandenstatus kann aufgenommen werden, wer die Voraussetzungen 
g
emäß  
§ 6 erfüllt. Die Aufnahme in den Doktorandenstatus erfolgt durch den Promotionsaus
schuss.  
(3) Um in den Doktorandenstatus aufgenommen zu werden, muss die Bewerberin oder 
d
er Bewerber beim Promotionsausschuss einen Antrag einreichen. Diesem sind folgende 
Unterlagen beizufügen:  
1. Nachweise über die erforderliche Vorbildung gemäß § 6 
2. Bisheriger Lebenslauf, der außer den üblichen Angaben auch Näheres über den Bil
dungsgang enthält 
3. Angabe, welcher akademische Grad angestrebt wird 
4. Angabe eines Themas aus einem der Lehrgebiete des Fachbereichs für die wissen
schaftliche Abhandlung und gegebenenfalls Angaben über die zu seiner Durchführung 
notwendigen technischen Voraussetzungen 
5. Erklärung, aus der hervorgeht, dass die Bewerberin oder der Bewerber das gleiche (o
der ein ähnliches) Promotionsvorhaben an keiner anderen Hochschule angemeldet hat 
6. Aufriss der geplanten Dissertation im Umfang von nicht mehr als 5.000 Worten Inhalt 
(auch in elektronischer Fassung (PDF)). Die Längenbeschränkung schließt die Liste 
der wissenschaftlichen Quellen nicht ein. 
7. Angabe der Betreuerin oder des Betreuers (siehe auch § 9). 
(4) Der Promotionsausschuss prüft seine fachliche Zuständigkeit für das vorgeschla
gene Thema und garantiert die spätere Begutachtung der Dissertation. Er prüft ferner un
ter Zugrundelegung der nachgewiesenen Vorbildung und des vorgelegten Aufrisses, ob 
das vorgeschlagene Thema dem angestrebten akademischen Grad entspricht und ob die 
zur Bearbeitung des Themas erforderlichen technischen und finanziellen Voraussetzun
gen gegeben sind.  
(5) Wenn die Voraussetzungen zur Promotion gemäß § 6 Absätze 1 und 2 nicht gege
b
en sind und kein Antrag auf ein Eignungsfeststellungsverfahren gestellt wurde, leitet der 
Promotionsausschuss ein Eignungsfeststellungsverfahren gemäß § 7 ein. Der Antrag auf 
Eignungsfeststellungsverfahren gemäß § 7 Abs. 1 entfällt in diesem Fall.  
(6) Bei nicht der Universität angehörigen Bewerberinnen und Bewerbern kann der 
P
romotionsausschuss verlangen, dass die Bewerberin oder der Bewerber vor der Auf
nahme in den Doktorandenstatus einen fachbereichsöffentlichen Vortrag hält. Dieser er
folgt im Rahmen eines Doktorandenkolloquiums mit einem 30 minütigen Vortrag über das 
geplante Dissertationsvorhaben sowie einer maximal 30 minütigen Diskussion.  
(7) Die Entscheidung des Promotionsausschusses über die Aufnahme in den Dokto
randenstatus wird der Bewerberin oder dem Bewerber schriftlich mitgeteilt.  
(8) Die Möglichkeit, eine Dissertation auch außerhalb der Universität KoblenzLandau 
d
urchzuführen, wird von den Absätzen 1 bis 6 nicht berührt. 
(9) Die Aufnahme in den Doktorandenstatus kann durch den Promotionsausschuss wi
d
errufen werden, wenn: 
1. der Antrag auf Zulassung zur Promotion nicht innerhalb von fünf Jahren gestellt wird; 
2. das Thema der Arbeit wesentlich geändert wird; oder 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 15  3. die Betreuerin oder der Betreuer oder die Doktorandin oder der Doktorand einen be
gründeten Antrag zur Auflösung des Doktorandenverhältnisses eingereicht hat.  
Den jeweiligen Parteien wird Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. Über den Widerruf 
sind die jeweiligen Parteien von der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
schriftlich zu unterrichten.  
 
§ 9 
Betreuung 
(1) Zweck der Betreuung ist die Förderung der wissenschaftlichen Arbeit gemäß § 34 
A
bs. 3 und Abs. 4 HochSchG. 
(2) Die Betreuerin oder der Betreuer einer Promotionsarbeit muss zum Zeitpunkt der 
A
ufnahme in den Doktorandenstatus ein Mitglied der Gruppe der Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer des Fachbereichs 4: Informatik sein. Die Betreuungszusage an die 
Doktorandin oder den Doktoranden hat unverzüglich und schriftlich zu erfolgen. Nach Zu
gang der Betreuungszusage ist die Doktorandin oder der Doktorand verpflichtet, sich von 
der Universität als solche registrieren zu lassen (§ 34 Abs. 2 HochSchG). 
(3) Endet die Betreuung aus Gründen, die die Doktorandin oder der Doktorand nicht zu 
v
ertreten hat, gewährleistet die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses im Ein
vernehmen mit den Promotionsausschussmitgliedern und der Doktorandin oder dem Dok
torand die weitere Betreuung der Arbeit durch eine andere Betreuerin oder einen anderen 
Betreuer. 
 
III. Zulassungsverfahren  
 
§ 10 
Antrag auf Zulassung zur Promotion 
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand richtet einen Antrag auf Zulassung zur Promo
tio
n an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses. 
(2) In dem Antrag sind der Titel der Dissertation sowie das Datum der Aufnahme in den 
Doktorandenstatus anzugeben. Zwischen Antrag auf Aufnahme in den Doktorandenstatus 
und Antrag auf Zulassung zur Promotion müssen mindestens 18 Monate liegen. Über 
Ausnahmen (z.B. bei einem Wechsel von einer anderen Hochschule in den Fachbereich 
4: Informatik) entscheidet der Promotionsausschuss. 
(3) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. ein aktueller Lebenslauf 
2. die Angabe, welcher akademische Grad angestrebt wird (§ 2) 
3. fünf dauerhaft gebundene Exemplare der eingereichten Dissertation sowie ein 
Exemplar in elektronischer Form (PDFA) gemäß § 13 Abs. 2 
4. eine Erklärung (siehe Anhang I), aus der hervorgeht, 
a. dass die Doktorandin oder der Doktorand die vorgelegte Dissertation selbst an
gefertigt und alle benutzten Hilfsmittel in der Arbeit angegeben hat,  
b. dass (nur für den Fall kooperativ erzielter Forschungsergebnisse – siehe Abs. 4) 
in der Arbeit an geeigneten Stellen gekennzeichnet wurde, welchen individuel
len Beitrag die Doktorandin oder der Doktorand geleistet hat, 
c. dass die Doktorandin oder der Doktorand die vorgelegte Dissertation oder Teile 
davon noch nicht als Prüfungsarbeit für eine staatliche oder andere wissen
schaftliche Prüfung eingereicht hat, 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 16  d. ob die Doktorandin oder der Doktorand die gleiche oder eine andere Abhand
lung bei einer anderen Hochschule als Dissertation eingereicht hat, gegebenen
falls mit welchem Erfolg, 
5. ein polizeiliches Führungszeugnis (nicht älter als 6 Monate); dieses ist nicht erforder
lich, wenn die Doktorandin oder der Doktorand sich im öffentlichen Dienst befindet oder 
zum Zeitpunkt des Antrags an der Universität KoblenzLandau immatrikuliert ist;  
6. ein Nachweis über die Einzahlung der gemäß der Landesverordnung über die Gebüh
ren in den Bereichen Wissenschaft, Weiterbildung und Forschung (Besonderes Ge
bührenverzeichnis) in der jeweils geltenden Fassung festgesetzten Promotionsgebühr. 
(4) Sind im Rahmen kooperativer Forschungstätigkeiten Publikationen unter der Mitar
b
eit von Koautoren entstanden, welche wesentliche Bestandteile der vorgelegten Disserta
tion darstellen, so ist der Erklärung aus Abs. 3 Punkt 4 zusätzlich eine unterschriebene 
Bestätigung aller Koautoren hinzuzufügen, welche die Einschätzung der Doktorandin oder 
des Doktoranden bezüglich des individuellen Beitrags stützt. Kann diese Bestätigung nicht 
von allen Koautoren beigebracht werden, ist eine Erklärung zu dem Hintergrund der feh
lenden Bestätigung der Koautorin oder des Koautoren zu geben. Hat der Promotionsaus
schuss Zweifel an der Erklärung, kann er die Kandidatin oder den Kandidaten um eine 
Nachbesserung der Erklärung bitten, welche innerhalb von zwei Monaten eingebracht 
werden soll. 
(5) Im Antrag auf Zulassung zur Promotion können zur Wahl der weiteren Berichter
sta
tterinnen und Berichterstatter (§ 12 Abs. 1 Satz 2) Wünsche geäußert werden. 
(6) Das vorsitzende Mitglied des Promotionsausschusses gibt den Antrag auf Zulas
su
ng zur Promotion bei der auf den Eingangstermin folgenden Sitzung des Fachbereichs
rates des Fachbereichs 4: Informatik bekannt. Der Antrag mit allen Anlagen kann von den 
Mitgliedern des Promotionsausschusses bei dessen vorsitzendem Mitglied eingesehen 
werden. 
§ 11 
Entscheidung über die Zulassung 
(1) Aufgrund der eingereichten Unterlagen entscheidet der Promotionsausschuss über 
die Zulassung zur Promotion und über den zu verleihenden akademischen Grad. Ist der 
Promotionsantrag unvollständig oder bestehen sonstige Zweifel, gibt die oder der Vorsit
zende des Promotionsausschusses der Doktorandin oder dem Doktorand Gelegenheit zur 
Abhilfe oder zur unverzüglichen Stellungnahme.  
(2) Die Zulassung kann versagt werden, wenn 
1. der Antrag auf Zulassung zur Promotion mit den eingereichten Unterlagen gemäß § 10 
unvollständig ist oder 
2. die Dissertation gemäß § 10 Abs. 3 Punkt 4 sowie § 6 Abs. 6 nicht angenommen wer
den kann oder 
3. Tatbestände vorliegen, unter denen ein akademischer Grad entzogen werden kann (§ 
26) oder 
4. eine Promotion in dem gleichen Arbeitsgebiet schon einmal erfolgt ist . 
(3) Das Ergebnis der Zulassung teilt das vorsitzende Mitglied des Promotionsaus
sch
usses der Doktorandin oder dem Doktorand schriftlich  im Falle der Nichtzulassung 
unter Angabe der Gründe  mit. 
(4) Eine Rücknahme des Antrags auf Zulassung zur Promotion ist vor der Entschei
dung des Promotionsausschusses möglich. In diesem Fall gilt der Antrag als nicht gestellt. 
Erfolgt die Rücknahme nach der Entscheidung des Promotionsausschusses, berät und 
entscheidet der Ausschuss über das weitere Vorgehen. 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 17  § 12 
Promotionskommission 
(1) Nach der Zulassung zur Promotion benennt der Promotionsausschuss eine Promo
tio
nskommission. Diese besteht aus einem vorsitzenden Mitglied und aus mindestens zwei 
gleichverantwortlichen Bericht erstattenden Mitgliedern. Über Ausnahmen entscheidet der 
Promotionsausschuss.  
(2) Eines der Bericht erstattenden Mitglieder ist die Betreuerin oder der Betreuer ge
m
äß § 9 Abs. 2.  
(3) Das vorsitzende Mitglied und mindestens ein Bericht erstattendes Mitglied müssen 
z
ur Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer des Fachbereichs 4: Informatik 
gehören.  
(4) Zumindest ein weiteres Bericht erstattendes Mitglied kann von einer anderen Hoch
sch
ule sein. Kooperative Promotionsverfahren mit Fachhochschulen sind möglich. 
(5) Die weiteren Bericht erstattenden Mitglieder können auch den folgenden Gruppen 
angehören: Professorinnen oder Professoren im Ruhestand, Fachhochschulprofessorin
nen oder Fachhochschulprofessoren (insbesondere im Falle kooperativer Promotionsver
fahren gemäß § 34 Abs. 4 HochSchG) sowie Mitglieder der in § 61 Abs. 1 oder 2a Hoch
SchG oder § 62 HochSchG genannten Personengruppen. § 25 Abs. 5 HochSchG bleibt 
unberührt; es gilt dabei der Zeitpunkt des Antrags zur Zulassung.  
(6) Verlässt ein Bericht erstattendes Mitglied die Universität während eines laufenden 
Zu
lassungsverfahrens, so wirkt es bei diesem Promotionsverfahren weiter mit. 
(7) Das vorsitzende Mitglied des Promotionsausschusses leitet je ein Exemplar der 
Dissertation allen Mitgliedern der Promotionskommission zu. Es teilt der Doktorandin oder 
dem Doktorand die Zusammensetzung der Promotionskommission schriftlich mit. 
 
IV. Dissertation  
 
§ 13 
Allgemeines 
(1) Die Dissertation muss eine die wissenschaftliche Erkenntnis fördernde gründliche 
B
ehandlung eines Problems aus etablierten Forschungsschwerpunkten des Fachbereichs 
4: Informatik enthalten. Mit der Dissertation soll die Doktorandin oder der Doktorand zei
gen, dass sie oder er selbständig wissenschaftlich arbeiten kann. Das Thema soll so ab
gegrenzt sein, dass die Arbeit mit den verfügbaren technischen und wissenschaftlichen 
Hilfsmitteln in angemessener Zeit abgeschlossen werden kann. 
(2) Die Dissertation muss mit Titelblatt, Seitennummerierung, einer maximal einseitigen 
DIN 
A4Zusammenfassung in deutscher und in englischer Sprache, einem Literaturver
zeichnis sowie einem Lebenslauf versehen sein. Das Titelblatt ist entsprechend dem Mus
ter für eingereichte Dissertationen im Anhang II  abzufassen. Die Dissertation kann in Ab
sprache mit der Betreuerin oder dem Betreuer in deutscher oder englischer Sprache abge
fasst sein. 
(3) Masterarbeiten oder andere Arbeiten, die bereits zu Prüfungszwecken gedient ha
ben, werden als Dissertation nicht zugelassen. Eine von einem anderen Fachbereich oder 
einer anderen wissenschaftlichen Hochschule zurückgewiesene Arbeit kann nicht als Dis
sertation vorgelegt werden. Es dürfen keine Gründe für die mögliche Entziehung eines 
Doktorgrades nach den gesetzlichen Bestimmungen vorliegen. 
(4) Wird die Dissertation als Monographie (nicht kumulativ) abgefasst, so kann diese 
auch bereits veröffentlichte oder zur Veröffentlichung angenommene oder eingereichte 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 18  Beiträge enthalten. Diese Teile müssen entsprechend kenntlich gemacht werden. Die 
Vorabveröffentlichung von Teilen der Dissertation oder von sonstigen Arbeiten, die in Be
ziehung zur Dissertation stehen, bedarf nicht der Zustimmung des Promotionsausschu s
ses. 
(5) Als Dissertation können nach Absprache mit der Betreuerin oder dem Betreuer 
a
uch mehrere thematisch zusammenhängende, in mit peerreview begutachteten Zeit
schriften und Tagungsbänden veröffentlichte oder darin zum Druck angenommene Beiträ
ge eingereicht werden (kumulative Dissertation). Mindestens zwei dieser Beiträge müssen 
in Erstautorenschaft der Doktorandin oder des Doktoranden liegen. Zusätzlich können 
noch weitere nicht eingereichte oder bisher nicht angenommene Beiträge Bestandteil der 
Dissertation sein. Bei kumulativer Dissertation ist eine allgemeine Einleitung zur Darstel
lung der wissenschaftlichen Ziele und der Beiträge und Zusammenhänge der einzelnen 
Publikationen voran zu stellen. Sie ist mit einer zusammenfassenden Diskussion zu 
schließen. Für die kumulative Dissertation können vom Fachbereich Empfehlungen bezüg
lich akzeptierter peerreview Journals und Konferenzen bereitgestellt werden.  
(6) Enthält die Dissertation nach Abs. 4 oder 5 gemeinsam mit anderen Autorinnen o
d
er Autoren verfasste bereits veröffentlichte oder zur Veröffentlichung angenommene oder 
eingereichte Beiträge, muss in einem gesondert einzureichendem Dokument der individu
elle Beitrag der Doktorandin oder des Doktoranden in den einzelnen Publikationen her
ausgestellt werd en. 
§ 14 
Beurteilung der Dissertation 
(1) Jedes Bericht erstattende Mitglied legt der oder dem Vorsitzenden des Promotions
a
usschusses ein schriftliches Gutachten über die Dissertation vor und empfiehlt darin die 
Annahme, Rückgabe zur Umarbeitung (§ 15) oder Ablehnung der Dissertation. Wird die 
Annahme empfohlen, ist die Dissertation im Gutachten nach der Notenskala in § 18 Abs. 3 
zu bewerten. Empfehlen Gutachter eine Umarbeitung der Dissertation, ist § 15 anzuwen
den. Die Gutachten sollen innerhalb von drei Monaten nach Bildung der Promotionskom
mission (§ 12) vorgelegt werden. Fertigt ein Bericht erstattendes Mitglied sein Gutachten 
nicht innerhalb von 4 Monaten an, kann der Promotionsausschuss beschließen, ihre oder 
seine Berichtstätigkeit einer anderen Gutachterin oder einem anderen Gutachter zu über
tragen.  
(2) Die Gutachten können konkrete und nachvollziehbare Auflagen enthalten. Auflagen 
kö
nnen Korrektur, Straffungs oder kleinere Überarbeitungsanweisungen sein.  
(3) Das vorsitzende Mitglied des Promotionsausschusses übersendet jedem Mitglied 
d
er Promotionskommission Kopien der Gutachten in digitaler oder Papierform.  
(4) Auf schriftlichen Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden unterrichtet das 
v
orsitzende Mitglied des Promotionsausschusses sie oder ihn über den Stand des Promo
tionsverfahrens oder  über die Teilergebnisse. 
 
§ 15 
Umarbeitung der Dissertation 
(1) Weist die Dissertation Mängel auf, die einer Annahme entgegenstehen, kann der 
P
romotionsausschuss vor der Entscheidung über die Annahme der Dissertation (§ 16) 
nach Anhörung der Doktorandin oder des Doktoranden die Umarbeitung oder Ergänzung 
der Dissertation unter Fristsetzung beschließen. 
(2) Legt die Doktorandin oder der Doktorand innerhalb dieser Frist die Dissertation 
nicht wieder vor, gehen die Bericht erstattenden Mitglieder bei der Beurteilung der Disser
tation gemäß § 14 von der ursprünglichen Fassung aus. Vor Ablauf der Frist kann die oder 
der Vorsitzende des Promotionsausschusses eine einmalige Fristverlängerung gewähren, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. § 26 Abs. 5 HochSchG gilt entsprechend. 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 19  (3) Legt die Doktorandin oder der Doktorand innerhalb der Frist die umgearbeitete Dis
se
rtation vor, erstellen die Gutachter auf Basis der neuen Version ihre Gutachten gemäß § 
14.  
§ 16 
Entscheidung über die Annahme der Dissertation 
(1) Nach Eintreffen aller (gegebenenfalls überarbeiteten) Gutachten teilt das vorsitzen
de Mitglied des Promotionsausschusses den Mitgliedern des Promotionsausschusses und 
den übrigen Mitgliedern des Fachbereichs aus der Gruppe der Hochschullehrerinnen, 
Hochschullehrer und Habilitierten mit, dass sie die Gutachten und die Dissertation im De
kanat des Fachbereichs 4: Informatik sowie in einem geschützten digitalen Repository ein
sehen können. Während dieser Zeit liegt die Dissertation auch für alle weiteren promovier
ten Mitglieder des Fachbereichs 4: Informatik im Dekanat zur Einsichtnahme aus. Die Frist 
für diese Einsichtnahme beträgt zwei Wochen. Sie wird, falls ein Mitglied des Promotions
ausschusses oder ein anderes dem Fachbereich 4: Informatik angehörendes Mitglied aus 
der Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sowie der Habilitierten ihre 
Verlängerung beantragt, um höchstens zwei weitere Wochen verlängert. 
(2) Solange die Dissertation und die Gutachten zur Einsichtnahme ausliegen, können 
fo
lgende Personengruppen beim vorsitzenden Mitglied des Promotionsausschusses 
schriftlich Stellung nehmen: 
 die promovierten Mitglieder des Promotionsausschusses sowie die übrigen dem Fach
b
ereich 4: Informatik angehörenden Mitglieder aus der Gruppe der Hochschullehrerin
nen, Hochschullehrer und Habilitierten zur Dissertation und zu den Gutachten,  
 die dem Fachbereich 4: Informatik angehörenden weiteren promovierten Mitglieder zur 
Di
ssertation.  
Falls schriftliche Stellungnahmen eingehen, informiert das vorsitzende Mitglied darüber 
den Promotionsausschuss und die Mitglieder der Promotionskommission. Der Promoti
onsausschuss befasst sich mit den Stellungnahmen und legt das weitere Vorgehen fest.  
(3) Besteht in der Frage der Annahme Uneinigkeit oder weichen die Bewertungen der 
Gu
tachten um mehr als eine Notenstufe voneinander ab, so versucht die oder der Vorsit
zende des Promotionsausschusses, eine Einigung zu erreichen. Gelingt dies nicht, wird im 
Benehmen mit der Promotionskommission ein weiteres Gutachten eingeholt. Die weitere 
Gutachterin oder der weitere Gutachter muss das Fach, in dem die Dissertation einge
reicht wurde, in Forschung und Lehre vertreten, kann aber auch einer anderen wissen
schaftlichen Hochschule angehören. Sie oder er wird mit diesem Schritt Mitglied der Pro
motionskommission. § 12 Abs. 1 gilt entsprechend. Das zusätzliche Bericht erstattende 
Mitglied erhält von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses 
Kopien der bisherigen Gutachten und eventuelle Stellungnahmen in digitaler oder Papier
form, sowie ein Exemplar der Dissertation. Dieses muss die Doktorandin oder der Dokto
rand nach Aufforderung durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotions
ausschusses zur Verfügung stellen. Das zusätzliche Bericht erstattende Mitglied übermit
telt der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses innerhalb einer 
Frist von drei Monaten sein Gutachten. Die Promotionskommission stellt Annahme oder 
Ablehnung der Dissertation fest. 
(4) Wenn alle Bericht erstattenden Mitglieder die Annahme der Dissertation empfehlen, 
g
ilt diese automatisch als angenommen. Im Fall von Abs. 3 entscheidet die Promotions
kommission anhand der vorliegenden Unterlagen über die Annahme der Dissertation. Das 
vorsitzende Mitglied der Promotionskommission teilt der Vorsitzenden oder dem Vorsit
zenden des Promotionsausschusses die Entscheidung schriftlich mit. Dieses informiert die 
Mitglieder des Promotionsausschusses über die Entscheidung der Promotionskommissi
on. § 14 gilt entsprechend. 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 20  (5) Wird die Dissertation abgelehnt, so ist das Promotionsverfahren mit der Festlegung 
d
es Ergebnisses „nicht bestanden“ abgeschlossen. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende 
des Promotionsausschusses teilt dies der Doktorandin oder dem Doktoranden schriftlich 
mit. 
 
V. Wissenschaftliche Aussprache  
 
§ 17 
Termin der wissenschaftlichen Aussprache 
(1) Den Termin für die wissenschaftliche Aussprache koordiniert das vorsitzende Mit
glied des Promotionsausschusses zusammen mit der Betreuerin oder dem Betreuer der 
Promotion. Der Termin wird im Einvernehmen mit den weiteren Mitgliedern der Promoti
onskommission und im Benehmen mit der Doktorandin oder dem Doktoranden nach An
nahme der Dissertation festgesetzt. Der Termin wird von der Vorsitzenden oder dem Vo r
sitzenden des Promotionsausschusses hochschulöffentlich bekannt gemacht. Der Termin 
soll innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des Bewertungsverfahrens der Disser
tation und schriftlicher Mitteilung des Ergebnisses an die Doktorandin oder den Doktora n
den erfolgen. 
(2) Die Mitglieder der Promotionskommission müssen bei der wissenschaftlichen Aus
sp
rache anwesend sein. Ist ein Kommissionsmitglied verhindert, so entscheidet das vor
sitzende Mitglied des Promotionsausschusses über dessen Vertretung im Einvernehmen 
mit den übrigen Kommissionsmitgliedern und im Benehmen mit der Doktorandin oder dem 
Doktoranden. Die Gleichstellungsbeauftragte kann auf Wunsch der Doktorandin oder des 
Doktoranden an der wissenschaftlichen Aussprache teilnehmen. 
§ 18 
Ablauf der wissenschaftlichen Aussprache 
(1) Die wissenschaftliche Aussprache hat die Aufgabe, die wissenschaftliche Befähi
g
ung der Doktorandin oder des Doktoranden zu überprüfen. Zu Beginn der wissenschaftli
chen Aussprache hält die Doktorandin oder der Doktorand einen Vortrag von etwa 30 Mi
nuten Dauer über den Inhalt der Dissertation. Dieser Vortrag ist öffentlich.  
(2) Die sich anschließende wissenschaftliche Diskussion geht vom Vortrag und der 
Dissertation aus und erstreckt sich sodann auf das gesamte Fachgebiet der Dissertation 
einschließlich angrenzender Fächer, soweit sie im Zusammenhang mit dem Thema der 
Dissertation stehen. Sie soll mindestens 60 und höchstens 90 Minuten dauern. Alle Mit
glieder der Promotionskommission und alle anwesenden Mitglieder der Gruppen nach § 
37 Abs. 2 Nr. 1, § 61 und § 62 HochSchG sind frageberechtigt. Auf Verlangen der Doktor
andin oder des Doktoranden kann die Öffentlichkeit auf den frageberechtigten Personen
kreis und die Mitglieder des Promotionsausschusses eingeschränkt werden. 
(3) Di e wissenschaftliche Aussprache wird unmittelbar nach ihrem Abschluss von der 
Promotionskommission in nichtöffentlicher Beratung bewertet. An dieser Sitzung können 
die frageberechtigten Mitglieder der Gruppen nach Abs. 2 Satz 3 beratend teilnehmen. Für 
die Benotung sind folgende Noten zu verwenden:  
 summa cum laude (ausgezeichnet)  (0) 
 magna cum laude (sehr gut)  (1) 
 cum laude (gut)  (2) 
 rite (genügend)  (3) 
 nicht bestanden.  (4) 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018
21 Die wissenschaftliche Aussprache ist bestanden, wenn die Note mindestens „genügend“ 
lautet. Eine wissenschaftliche Aussprache wird mit der Note „nicht bestanden“ beurteilt, 
wenn die Doktorandin oder der Doktorand die wissenschaftliche Befähigung nicht auf
weist. 
(4) Über den Verlauf der wissenschaftlichen Aussprache ist eine Niederschrift zu füh
ren, die auch ihre Bewertung (Einzelnoten für Dissertation und wissenschaftliche Ausspra
che sowie Gesamtnote) enthält und die von den Mitgliedern der Promotionskommission
unterzeichnet wird. Die Niederschrift wird vom vorsitzenden Mitglied der Promotionskom
mission an den Promotionsausschuss übermittelt.
§ 19
Versäumnis 
Erscheint die Doktorandin oder der Doktorand ohne Angabe von Gründen oder aus Grün
den, die sie oder er zu vertreten hat, zu dem für die wissenschaftliche Aussprache festge
setzten Termin nicht, so gilt die wissenschaftliche Aussprache als nicht bestanden. Liegen 
Gründe für das Nichterscheinen vor, die die Doktorandin oder der Doktorand nicht zu ver
treten hat, so kann die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses das Versäumnis 
entschuldigen. In diesem Fall wird ein neuer Termin anberaumt. Die dann stattfindende 
wissenschaftliche Aussprache gilt nicht als Wiederholung. Im Übrigen gilt § 20. 
§ 20
Wiederholung der wissenschaftlichen Aussprache 
(1) Ist die wissenschaftliche Aussprache nicht bestanden, so ist eine einmalige Wie
derholung möglich. Der Termin für die Wiederholung wird gemäß § 17 Abs. 1 festgelegt.
Im Übrigen gilt § 18.
(2) Besteht die Doktorandin oder der Doktorand die Wiederholung der wissenschaftli
chen Aussprache nicht, so wird das Promotionsverfahren als „nicht bestanden“ abge
schlossen; § 19 gilt entsprechend. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende der Promotions
kommission teilt dies der Doktorandin oder dem Doktorand im Anschluss an die wissen
schaftliche Aussprache mündlich mit. Eine schriftliche Benachrichtigung über das endgül
tige Nichtbestehen der Promotion erfolgt durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des
Promotionsausschusses.
VI. Gesamtbeurteilung, Veröffentlichung, Promotionsurkunde
§ 21
Gesamtbeurteilung der Promotion 
(1) Unmittelbar im Anschluss an die Bewertung der bestandenen mündlichen wissen
schaftlichen Aussprache bestimmt die Promotionskommission in nicht öffentlicher Bera
tung die Gesamtnote für die Promotionsleistung nach Abs. 2. An dieser Sitzung können
die frageberechtigten Mitglieder der Gruppen nach § 18 Abs. 2 beratend teilnehmen. Die
oder der Kommissionsvorsitzende teilt die Gesamtnote der Doktorandin oder dem Dokto
randen mit. Die Gesamtnote wird in der Promotionsurkunde vermerkt.
(2) Für die Gesamtbeurteilung der Promotion gelten die folgenden Regeln: Die Noten
der Gutachten gehen nach dem arithmetischen Mittel mit einem Anteil von 2, die Note der
wissenschaftlichen Aussprache mit einem Anteil von 1 in die endgültige Bewertung ein.
Bei der Bildung der Gesamtnote und des Gesamtergebnisses der Promotion wird nur die
erste Stelle hinter dem Komma berücksichtigt. Alle weiteren Stellen werden ohne Rundung
gestrichen. Als Gesamtnote oder als Gesamtergebnis der Promotion werden vergeben:
summa cum laude (ausgezeichnet)
eine in jeder Hinsicht überragende Leistungbei einem Wert von 0,0 – 0,3; 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018
22 magna cum laude (sehr gut)
eine hervorragende Leistungbei einem Wert von 0,4 – 1,5; 
cum laude (gut)
eine durchschnittlichen Anforderungen in je
der Hinsi cht übersteigende Leistungbei einem Wert von 1,6 – 2,5; 
rite (genügend)
eine durchschnittlichen Anforderungen ent
sprechende Leistungbei einem Wert von 2,6 – 3,5; 
insufficienter (nicht bestanden)
eine durchschnittlichen Anforderungen nicht
gerecht werde nde Leistungbei einem Wert von über 3,5;  
(3) Wurden gemäß § 12 Abs. 1 lediglich zwei Gutachten eingeholt und ergibt sich aus
den Gutachten sowie der wissenschaftlichen Aussprache eine Gesamtnote 'summa cum
laude', so wird vom Promotionsausschuss zur Bestätigung der Note ein drittes externes
Gutachten eingeholt. Die externe Gutachterin oder der externe Gutachter muss von einer
anderen Hochschule sein und das Fach, in dem die Dissertation eingereicht wurde, in For
schung und Lehre vertreten. Sie oder er wird mit diesem Schritt Mitglied der Promotions
kommission. § 12 Abs. 1 gilt entsprechend. Das zusätzliche Bericht erstattende Mitglied
erhält von der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses Kopien der bisherigen
Gutachten und das Protokoll zur wissenschaftlichen Aussprache in digitaler oder Papier
form, sowie ein Exemplar der Dissertation. Dieses muss die Doktorandin oder der Dokto
rand nach Aufforderung durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotions
ausschusses zur Verfügung stellen. Das zusätzliche Bericht erstattende Mitglied übermit
telt der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses innerhalb einer
Frist von drei Monaten sein Gutachten, welches der oder die Vorsitzende des Promotions
ausschusses unverzüglich an die Promotionskommission weiterleitet. Die Promotions
kommission entscheidet nach Vorliegen des dritten Gutachtens nach Maßgabe der vorlie
genden Gutachten über die Gesamtnote 'summa cum laude' und informiert die Doktoran
din oder den Doktoranden sowie den Promotionsausschuss schriftlich.
(4) Am Ende der wissenschaftlichen Aussprache stellt die Promotionskommission
ebenfalls die genehmigte Fassung der Dissertation fest. Diese kann eine Genehmigung
ohne Auflagen oder eine Genehmigung mit Änderungsauflagen gemäß § 14 Abs. 2 sein.
Der oder die Vorsitzende der Promotionskommission teilt das Ergebnis sowohl der Dok
torandin oder dem Doktoranden als auch der oder dem Vorsitzenden des Promotionsaus
schusses mit. Wird eine Genehmigung mit Änderungsauflagen ausgesprochen, welche
durch die Bericht erstattenden Mitglieder zu überprüfen ist, teilt das vorsitzende Mitglied
der Promotionskommission am Ende des Verfahrens die Freigabe der genehmigten Fas
sung der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses in Textform mit.
§ 22
Veröffentlichung und Druck der Dissertation 
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand muss unentgeltlich 78 vollständige Exemplare
der Dissertation in der von der Promotionskommission genehmigten Fassung spätestens
ein Jahr nach der wissenschaftlichen Aussprache bei der oder dem Vorsitzenden des
Promotionsausschusses abliefern. § 26 Abs. 5 HochSchG gilt entsprechend. Die Exempla
re sind für folgende Zwecke und Empfänger bestimmt:
1. Vier bis fünf Exemplare für die Prüfungsakten:
Ein Exemplar für den Promotionsausschuss
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018
Ein Exemplar für die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Promotionskommissi
on
Je ein Exemplar für jede Berichterstatterin und jeden Berichterstatter
2. Drei Exemplare zu Archivierungszwecken für die Hochschulbibliothek
Die Exemplare müssen auf alterungsbeständigem holz und säurefreiem Papier ausge
druckt und dauerhaft gebunden sein. Abs. 3 ist zu beachten.
(2) Die Verpflichtung zur Veröffentlichung ist erfüllt, wenn die Doktorandin oder der
Doktorand spätestens ein Jahr nach der wissenschaftlichen Aussprache neben den erfor
derlichen Exemplaren gemäß Abs. 1 die Verbreitung der Dissertation sichergestellt hat.
Entweder durch
1. die Ablieferung von vier weiteren Vervielfältigungen jeweils in Buch oder Foto
druck (Abs. 3 ist zu beachten) oder
2. den Nachweis der Veröffentlichung in einer Zeitschrift oder
3. den Nachweis einer Verbreitung über den Buchhandel durch einen gewerblichen
Verleger mit einer Mindestauflage von 150 Exemplaren (auf der Rückseite des
Titelblatts ist die Veröffentlichung als Dissertation unter Angabe des Disserta
tionsortes auszuweisen) oder
4. eine Verlagsveröffentlichung per „print ondemand". Auch hier muss die Verbrei
tung über den Buchhandel gesichert sein. Eine schriftliche Erklärung des Verle
gers zur Verfügbarkeit von mindestens 150 Exemplaren für mindestens zwei
Jahre ist vorzulegen. Oder
5. die Ablieferung einer elektronischen Version, deren Datenformat und deren Da
tenträger mit der Hochschulbibliothek abzustimmen sind.
In den Fällen Nr. 1 und 5 wird der Hochschule das Recht übertragen, im Rahmen der ge
setzlichen Aufgaben de r Hochschulbibliotheken weite re Kopien von de r Dissertation her
zustellen und zu verbreiten oder in Datennetzen zur Verfügung zu stellen. Bei Veröffentli
chungen nach Nr. 5 überträgt die Doktorandin oder der Doktorand darüber hinaus der
Deutschen Bibliothe k in Frankfurt/Leipzig da s Recht, d ie elektronische Version im Daten
netz zu veröffentlichen . Lebenslauf, Vorwo rt und Danksagung können in der elektroni
schen Version du rch Leerseiten ersetz t we rden. Werden sie belassen , muss die Doktor
andin oder der Doktorand für d ie Speicherung und Verbreitung dieser personenbezogenen 
Daten da s schriftliche Einverständn is erteilen . Bei Veröffentlichung nach Nr . 1 kann sich 
die Doktorand in oder der Doktorand zu r Vervielfältigung der Dissertation gegen Erstattung 
der Kosten de r Hochschuleinrichtungen bedienen . Die Veröffentlichung nach Nr . 2 kann 
auch in Form eines von de r Promotionskommission genehmigten Auszuge s erfolgen , der 
als ein "vom Promotionsausschu ss des Fa chbereich s 4: Informati k genehmigte r Disserta
tion Auszug" kenntlich zu machen ist. Erfolg t die Veröffentlichung übe r einen Verlag , so 
muss die Zustimmung de r Promotionskommission zu r Wah l des Verlage s eingeho lt wer
den. Wi rd eine Dissertation von einem gewerblichen Verlag vertrieben und wird dafü r ein 
Druckkostenzuschu ss aus öffentlichen Mitteln gewäh rt, sind de r Hochschulbibliothe k 20 
Exemplare fü r Tauschzwecke zur Verfügung zu stellen. 
(3) Die vollständigen Exemplare nach Ab s. 1 und nach Abs. 2 Nr . 1 müssen m it einer
maxima l einseitigen D IN A4Zusammenfassung in deutsche r und in englische r Sprache,
mit einem besonderen Titelblat t sowie mit einem kurzen Lebenslauf versehen sein. Auf
dem Titelblat t sind neben dem Tite l der Dissertation sow ie dem Namen de r Doktorandin
oder des Doktoranden folgende Daten anzugeben (siehe Anhang III : Deckblat t genehmig
te Disserta tion):
1. namentliche Nennung der oder des Vorsitzenden de s Promotionsausschusses
23 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 24  2. namentliche Nennung der oder des Vorsitzenden und der Bericht erstattenden Mit
glieder der Promotionskommission. Hat ein Bericht erstattendes Mitglied die Ableh
nung der Dissertation empfohlen, so wird sein Name nicht aufgeführt. 
3. Datum der wissenschaftlichen Aussprache  
4. Qualifizierung der Dissertation als „Genehmigte Dissertation zur Verleihung des aka
demischen Grades eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.), Fachbe
reich 4: Informatik, Universität KoblenzLandau" oder als "Genehmigte Dissertation 
zur Verleihung des akademischen Grades eines Doktors der Sozial und Wirt
schaftswissenschaften (Dr. rer. pol.), Fachbereich 4: Informatik, Universität Koblenz
Landau".  
(4) Werden die Fristen gemäß Abs. 1 und 2 durch das Verschulden der Doktorandin o
d
er des Doktoranden versäumt, so kann der Promotionsausschuss beschließen, dass die 
Doktorandin oder der Doktorand das Recht auf Vollzug der Promotion (§ 23) verloren hat. 
In besonderen Fällen können auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden die Fris
ten bis zu einem weiteren Jahr verlängert werden. Ein solcher Antrag muss vor Ablauf des 
ersten Jahres an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses ge
stellt und begründet werden. 
§ 23 
Promotionsurkunde 
(1) Die Promotion wird durch die Aushändigung der Promotionsurkunde durch das vor
sitz
ende Mitglied des Promotionsausschusses vollzogen, nachdem die Promotionsleistun
gen nach § 5 und die Veröffentlichungen nach § 22 erfüllt sind.  
(2) Die Promotionsurkunde enthält den Titel der Dissertation und den verliehenen aka
d
emischen Grad gemäß § 2, die Namen der oder des Vorsitzenden des Promotionsaus
schusses und der Präsidentin oder des Präsidenten der Universität KoblenzLandau, die 
Gesamtnote, als Ausfertigungsdatum das Datum der wissenschaftlichen Aussprache so
wie das Siegel der Universität KoblenzLandau. Die Promotionsurkunde wird in deutscher 
Sprache verliehen. Der Urkunde wird eine englische Übersetzung beigefügt. 
(3) Der Druck der Promotionsurkunde wird vom vorsitzenden Mitglied des Promotions
a
usschusses veranlasst. 
(4) Erst mit der Aushändigung der Promotionsurkunde erwirbt die Doktorandin oder der 
Dokt
orand das Recht, den Doktorgrad zu führen.  
(5) Mit der Aushändigung der Promotionsurkunde ist das Promotionsverfahren abge
sch
lossen. 
§ 24 
Verbleib der Unterlagen und Akteneinsicht 
(1) Alle Unterlagen des Promotionsverfahrens verbleiben bei den Akten des Promoti
o
nsausschusses. 
(2) Nach Abschluss des Promotionsverfahrens gemäß § 23 wird der Doktorandin oder 
d
em Doktorand auf Antrag Einsicht in die Unterlagen gemäß § 14 Abs. 1 sowie gemäß § 
18 Abs. 4 gewährt. 
(3) Der Antrag ist binnen eines Monats nach Abschluss des Promotionsverfahrens 
b
eim vorsitzenden Mitglied des Promotionsausschusses zu stellen. § 32 VwVfG gilt ent
sp
rechend. Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses bestimmt Ort und Zeit 
der Einsichtnahme. 
 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 25  VII. Ungültigkeit von Promotionsleistungen, Entziehung des 
Doktorgrades, Verfahren bei Entscheidungen  
 
§ 25 
Ungültigkeit von Promotionsleistungen 
Ergibt sich vor der Aushändigung der Promotionsurkunde, dass beim Nachweis der Pro
motionsleistungen (§ 5) oder den erforderlichen Voraussetzungen (§§ 6, 7) getäuscht 
worden ist, so kann der Promotionsausschuss die Promotionsleistungen teilweise oder 
ganz für ungültig erklären. Vorher ist der oder dem Betroffenen Gelegenheit zur Stellung
nahme zu geben. 
§ 26 
Entziehung des Doktorgrades 
(1) Der Doktorgrad ist zu entziehen, wenn sich nach Aushändigung der Promotionsur
ku
nde herausstellt, dass er durch Täuschung erlangt wurde. Die Entscheidung hierüber 
trifft der Promotionsausschuss nach Anhörung der oder des Betroffenen. Der die Aber
kennung feststellende Beschluss ist zu begründen und der oder dem Betroffenen unter 
Rechtsmittelbelehrung schriftlich mitzuteilen. Im Übrigen gilt § 31 Abs. 7 HochSchG. 
(2) Die Entziehung des Doktorgrades richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmun
g
en. 
§ 27 
Verfahren bei Entscheidungen 
(1) Für alle Entscheidungen in Promotionsangelegenheiten ist der Promotionsaus
sch
uss zuständig, soweit diese Ordnung nichts anderes vorsieht. 
(2) Der Promotionsausschuss ist Widerspruchsinstanz. 
(3) Entscheidungen des Promotionsausschusses oder der Promotionskommission 
sind
, sofern sich die Doktorandinnen oder Doktoranden beschweren, schriftlich zu be
gründen und mit einer Rechtsmittelbelehrung zu versehen. 
(4) Bei den Entscheidungen über Promotionen ist § 38 Abs. 3 Satz 2 HochSchG be
so
nders zu beachten. 
(5) Entscheidungen über Ehrenpromotionen (§ 28) sind als Personalangelegenheit zu 
behandeln. § 38 Abs. 3 Satz 1 HochSchG ist zu beachten. 
 
VIII. Ehrenpromotion und binationales Promotionsverfahren  
 
§ 28 
Ehrenpromotion 
(1) In Anerkennung hervorragender wissenschaftlicher Leistungen auf einem ihrer oder 
se
iner Forschungsgebiete oder anderer herausragender Leistungen in der Informatik oder 
in den Wirtschafts und Sozialwissenschaften kann der Fachbereich den Grad und die 
Würde einer Doktorin oder eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber („Dr. rer. 
nat. h. c.“) oder einer Doktorin oder eines Doktors der Wirtschafts und Sozialwissenschaf
ten ehrenhalber („Dr. rer. pol. h. c.“) verleihen. Die Verleihung an Mitglieder der Universität 
ist nicht möglich. 
(2) Die Eröffnung eines Verfahrens zur Verleihung der Ehrenpromotion beschließt der 
Fachbereichsrat auf Antrag von mindestens zwei dem Fachbereich 4: Informatik angehö
renden Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrern in geheimer Abstimmung mit Drei
viertelMehrheit der anwesenden Mitglieder.  
(3) Der Fachbereichsrat setzt eine Ehrenpromotionskommission ein, der die Dekanin 
oder der Dekan, drei Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer und ein Mitglied aus der 
Gruppe der akademischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angehören. Die Fachvertrete
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 26  rinnen und Fachvertreter der Disziplin, in deren Bereich die Verdienste der oder des zu 
Ehrenden angesiedelt sind, müssen im Ausschuss vertreten sein. 
(4) Aufgaben des Ausschusses sind: 
1. 
die Verdienste der oder des zu Ehrenden darzustellen; 
2. wenigstens zwei Stellungnahmen auswärtiger Gutachterinnen oder Gutachter einzuho
len, die auf Vorschlag der Fachvertreter im Ausschuss benannt werden; 
3. dem Fachbereichsrat eine Empfehlung für die Entscheidung im Ehrenpromotionsver
fahren zu unterbreiten. 
(5) Die Entscheidung über das Ehrenpromotionsverfahren trifft der Fachbereichsrat in 
n
icht öffentlicher Sitzung. Die Entscheidung erfolgt in geheimer Abstimmung mit der Drei
viertelMehrheit der anwesenden Mitglieder. Vor der Beschlussfassung im Fachbereichsrat 
ist dem Senat Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
(6) Das Verfahren kann in jeder Phase beendet werden, wenn die Antragsteller den 
A
ntrag im Fachbereichsrat zurückziehen. 
(7) Die Ehrenpromotion wird durch die feierliche Überreichung der Urkunde, bei der die 
b
esonderen Verdienste der oder des zu Ehrenden gewürdigt werden, durch die Dekani n 
oder den Dekan vollzogen. Die oder der zu Ehrende schließt das Verfahren mit einem 
hochschulöffentlichen Festvortrag ab. 
 § 29  
Binationales Promotionsverfahren  
(1) Soll die Promotion im Rahmen eines individuellen binationalen Promotionsverfah
ren
s erworben werden (Cotutelle), ist die Grundlage hierfür ein entsprechendes Koopera
tionsabkommen zwischen der Universität KoblenzLandau und der ausländischen Hoch
schule, das für jede Doktorandin und jeden Doktoranden, die oder der eine Promotion im 
CotutelleVerfahren anstrebt, zu schließen ist. In diesem Kooperationsabkommen werden 
insbesondere festgelegt,  
1. die Betreuerin oder der Betreuer der ausländischen Hochschule und die Betreuerin 
oder der Betreuer der Universität KoblenzLandau, sofern sie die ausreichende Qualifi
kation nach § 25 Abs. 5 HochSchG vorweisen können,  
2. nach welcher Promotionsordnung die Promotion erfolgt,  
3. dass die Doktorandin oder der Doktorand sich in der Regel mindestens für einen Zeit
raum von einem Jahr an jeder der beteiligten Hochschulen aufhält,  
4. dass die mündliche Prüfung mit einer hälftigen Beteiligung von Prüferinnen oder Prü
fern der beiden Hochschulen erfolgt oder dass die mündliche Prüfung vorwiegend von 
Prüferinnen und Prüfern einer der beiden Hochschulen durchgeführt und von der ande
ren anerkannt wird; Prüferinnen und Prüfer müssen die Voraussetzungen gemäß § 25 
Abs. 5 HochSchG vorweisen,  
5. die Sprache, in der die Dissertation abgefasst wird und die Sprache, in der die mündli
che Prüfung abgehalten wird,  
6. dass nach abgeschlossener Promotion aufgrund der gemäß Promotionsordnung er
brachten Leistungen entweder die Promotionsurkunde einer der beteiligten Hochschu
len, eine gemeinsame Promotionsurkunde der beiden Hochschulen oder zwei nationa
le Promotionsurkunden, die aufeinander Bezug nehmen, verliehen werden,  
7. dass die Doktorandin oder der Doktorand sich verpflichtet, jeweils nur einen Doktor
grad zu führen,  
8. Modalitäten der Einschreibung, des Datenschutzes sowie andere relevante verwal
tungsbezogene Modalitäten.  
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 27  (2) Der Abschluss eines Kooperationsabkommens für ein CotutelleVerfahren setzt vo
rau
s, dass die Doktorandin oder der Doktorand die Zulassungsvoraussetzungen der be
treffenden Promotionsordnungen an beiden Hochschulen erfüllt. 
 
IX. Schlussbestimmungen  
§ 30 
Widerspruch 
Bescheide, die eine Person belasten, sind ihr unverzüglich unter Angabe der Gründe und Beifü
gung einer Rechtsbehelfsbelehrung schriftlich mitzuteilen. Erhebt die Doktorandin oder der Dokto
rand Widerspruch gegen Entscheidungen bei der Durchführung des Promotionsverfahrens, so 
entscheidet der Promotionsausschuss gemäß §§ 68 ff. VwGO nach Anhörung der oder des Vorsit
zenden des Promotionsausschusses und der Gutachterinnen oder Gutachter. 
 
 
§ 31 
Inkrafttreten 
(1) Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung im Mitteilungs
b
latt der Universität KoblenzLandau in Kraft. Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung des 
Fachbereichs 4: Informatik der Universität KoblenzLandau vom 23. Juni 2000 (StAnz. S. 
1383 ff.), zuletzt geändert durch die Ordnung zur Änderung der Promotionsordnung vom 
18. Januar 2002 (StAnz. S. 1802) außer Kraft. 
(2) Für Doktorandinnen oder Doktoranden, die bei Inkrafttreten dieser Promotionsord
n
ung den Antrag auf Zulassung zur Promotion gemäß § 10 bereits gestellt haben, gelten, 
sofern sie nicht nach dieser Promotionsordnung promoviert werden wollen, die bisherigen 
Bestimmungen. 
 
Koblenz, den 1. Oktober 2018 
 
 
Die Dekanin des Fachbereichs 4: Informatik der Universität Koblenz Landau  
Prof. Dr. Maria A. Wimmer 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 28  Anhang I: 
 
 
 
Erklärung 
 
 
Hiermit erkläre ich gemäß § 10 Abs. 3 Punkt 4 der Promotionsordnung des Fachbereichs 4: 
Informatik der Universität Koblenz Landau, 
 
 
 dass ich die vorliegende Dissertation mit dem Titel „xy“ selbst angefertigt und alle 
b
enutzten Hilfsmittel in der Arbeit angegeben habe, 
 
 dass ich die Dissertation oder Teile der Dissertation noch nicht als Prüfungsarbeit für 
e
ine staatliche oder andere wissenschaftliche Prüfung eingereicht habe, und 
 
 dass ich weder diese noch eine andere Abhandlung bei einer anderen Hochschule 
a
ls Dissertation eingereicht habe. [Optional: angepasste Erklärung mit den Angaben 
nach § 10  Abs. 3 Punkt 4.d.] 
 
[Optional: Im Fall von kooperativ erzielten Forschungsergebnissen erkläre ich: 
 
 dass ich meine individuellen Beiträge an kooperativ erzielten Forschungsergebnissen 
in 
der Dissertation an den entsprechenden Stellen gekennzeichnet habe und dass 
meine Koautoren diese Einschätzung meines Beitrages teilen (siehe gesonderte Be
stätigung der Koautoren nach § 10 Abs. 4).] 
 
 
 
Koblenz, den  
 
 
 
________________________ ___ 
Unterschrift  
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 29   
Anhang II: 
a) Muster für das Titelblatt der eingereichten Dissertation am Beispiel Dr. rer. 
nat.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[TITEL DER DISSERTATION] 
 
 
 
 
 
 
 
von 
[Vor und Zuname der Doktorandin oder des Doktoranden] 
 
 
 
Eingereichte Dissertation zur Erlangung des akademischen Grades eines 
Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) 
Fachbereich 4: Informatik 
Universität KoblenzLandau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Datum] 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 30  b): Form of the title page of the submitted Dissertation thesis exemplified by 
the Dr.rer. nat.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[TITLE OF THE DISSERTATION THESIS] 
 
 
 
 
 
 
 
 
by 
[First and last name of PhD Candidate] 
 
 
 
Submitted Dissertation thesis for the partial fulfilment of the requirements for a  
Doctor of Natural Sciences (Dr. rer. nat.) 
Fachbereich 4: Informatik 
Universität KoblenzLandau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Date] 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 31   
Anhang III:  
a) Muster für das Titelblatt der genehmigten Dissertation am Beispiel Dr. rer. 
nat.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[TITEL DER DISSERTATION] 
 
 
 
 
 
 
 
 
von 
[Vor und Zuname der Doktorandin oder des Doktorande n] 
 
 
 
Genehmigte Dissertation zur Erlangung des akademischen Grades eines 
Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.) 
Fachbereich 4: Informatik 
Universität KoblenzLandau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorsitzende/r des Promotionsausschusses: [Titel sowie Vor und Zuname] 
Vorsitzende/r der Promotionskommission: [Titel sowie Vor und Zuname] 
Berichterstatter/in und Betreuer/in: [Titel sowie Vor und Zuname] 
Weitere Berichterstatter: [Titel sowie Vor und Zuname] 
 
 
Datum der wissenschaftlichen Aussprache: [Tag der Disputation] 
 
Nr. 6/2018 MITTEILUNGSBLATT DER UNIVERSITÄT KOBLENZLANDAU 5. November 2018 
 
 32  b): Form of the title page of the accepted Dissertation thesis exemplified by 
the Dr. rer. nat.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[TITLE OF THE DISSERTATION THESIS] 
 
 
 
 
 
 
by 
[First and last name of PhD Candidate] 
 
 
 
Approved Dissertation thesis for the partial fulfilment of the requirements for a  
Doctor of Natural Sciences (Dr. rer. nat.) 
Fachbereich 4: Informatik 
Universität KoblenzLandau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chair of PhD Board: [Title and first and last name] 
Chair of PhD Commission: [Title and first and last name] 
Examiner and Supervisor: [Title and first and last name] 
Further Examiners: [Title and first and last name] 
 
 
 
Date of the doctoral viva: [date] 
