Promotionsordnung 
der math ematischnaturwissenschaftlichen Fakultäten
der Geor gAugustUniversi tät Göttingen
Nach   Besc hluss  des Fakultätsrats der Mathematischen Fakultät  am
24.05.2006, der Fakultät für Physik am 22.03.2006, der Fakultät für Chemie
am 20.06.2006, der Fakultät  für Geowisse nschaften und Geographie am
14.06.2006 und der Biologische n Fakultät  am 14.07.2006 und nach
Stellungnahme des Sena ts am 09.08.2006 hat das Präsid ium der Georg
AugustUniversität Göttingen am TT.MM.JJJJ  die Prom otionsordnung der
mathematischnaturwissensc haftlichen Fakultäte n an der GeorgAugust
Universität Göttingen genehmigt (§ 9 Abs. 3 Satz 1, § 41 Abs. 2 Satz 2 und §
37 Abs. 1 Satz 3 NHG  in der Fassung der Beka nntmachung vom 24.06. 2002
(Nds.  GVBl. S. 286), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
21.06.2006 (Nds. GVB I. S. 239)).
§ 1
Zweck der Promotionsordnung
Die fünf mathematischnaturwissen schaftlichen Fakultäten der Georg
AugustUniversität Göttingen 
    Mathematische Fakultät,
    Fakultät für Physik ,
    Fakultät für Chemie,
    Fakultät für Geowissen schaften und Geographie,
    Biologische  Fakultät
verleihen nach dieser  Promotionsordnung den mathematisch
naturwisse nschaftlichen Doktorgrad "Doctor rerum naturalium" (Dr. rer. nat.)
oder  sein  Äquivalent "Philos ophical  Doctorate " (Ph.D.),  das auf dem
Promotionszeugnis und der Promotionsurkunde mit dem Zusatz  "Division of
Mathematics and Natural Sciences" als mathematischnaturwissensc haftlich
gekennzeichnet wird.
§ 2
Geltu ngsbereich
Die Bestimmungen dieser Promotionsordnung sind für die Grundprogramme
des mathematischnaturwissensc haftlichen Promotionskollegs an der Georg
AugustUniversität Göttingen (GeorgAugust University Schoo l of Science,
abgek ürzt  GAUSS)  verbindlich und  ergänzen die Ordnung des
Promotionskollegs  (im Folge nden GAUSSO genannt) sowie die
Rahmenpromotionsordnung des mathematischnatur wisse nschaftlichen
Promotionskollegs an der GeorgAugustUniversität  Göttinge n (Georg
AugustUniversity School of Science (GAU SS)) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18.10. 2005 (Amtliche Mitteilun gen 13/2005  S. 937) in
der jeweils geltenden Fassu ng (im Folgenden RPO genannt).
§ 3
Voraus setzungen für die Auf nahme in ein Promotionsprogra mm 
(1) Voraussetzu ng für die Aufnahme von Bewerb erinnen und Bewerb ern in
ein Promotionsprogramm gemäß § 2 ist der erfolgreiche Absch luss eines
konsekutiven  mathematischnaturwissen schaftlichen Masterstudiengangs mit
einer Regels tudien zeit von wenigstens einem Jahr und einer
Gesa mtstudiendauer von wenigstens vier Jahren oder der erfolg reiche
Absch luss eines  mathematischnaturwisse nschaftlichen Studiengangs an
einer deutschen wissen schaftlichen Hochsc hule mit einer Regelstud ienzeit
von mindestens 8 Semestern. Der erfolgreiche Absch luss des Studiengangs
wird durch die Masterprüfung, die Diplomprüfung, das Staatsexamen oder
die Magisterpr üfung in Geogr aphie an einer wissensc haftlichen Hochschule
nachgewies en.
(2) Fachlich einschlägige  MasterAbsch lüsse oder gleichw ertige Abschl üsse,
die in einem Land der EU bestanden worden sind, werde n anerkannt. Die
den Abschlüsse n nach Abs. 1 gleichwertigen Abschlussp rüfungen, die in
einem Land  außerhalb der EU bestanden worden sind, bedürfen der
Anerkennung unter Berücksichtigung der Vorsc hläge der Zentralstelle für
auslän disches Bildun gswes en (ZAB) beim Sekretariat der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepub lik Deutsch land
(KMK) für die Anerkennung und Bewe rtung ausländ ischer
Bildungsnachweise, die unter der URL www.anabi n.de niedergelegt sind. Die
Noten der ausländischen Bildu ngsnachweise  sind in das deutsch e
Notensyste m umzurechnen. Die schriftlich e Abschl ussa rbeit muss den
wissenschaftlichen Standards der mathematischnaturwissen schaftlichen
Fakult äten an der Universität Göttingen entsprechen.
(3) Die Anerkennung von Abschlüssen in sonstige n Studiengängen ist mit
Zustimmung der promovierten Mitgliede r des zuständig en Fakultätsrates
möglich, sofern eine dem  wissensc haftlichen Rang nach gleichwertige
Vorbildung des Bewerbers oder der Bewe rberin zu einem mathematisch
naturwisse nschaftlichen Studiengang oder  in einem Studien gang der
Informatik nachgewiesen  wird.
(4) Besonders qualif izierte Absolve ntinnen und Absolve nten von deutschen
Fach hochschulen und Beru fsakademien können zur Promotio n zugelasse n
werden, wenn sie einen hervorragenden Studienabsc hluss in einem an der
Fakult ät vertretenen oder in einem nahe verwa ndten Fach nachweisen . Über
die Fachnähe und die Zulassung entsch eidet der zuständige Fakultäts rat.
Fach hochschulabsolv entinnen und Fach hochschulabsolventen müssen die
Befähigung zu vertiefte r wissenschaftlicher Arbeit durch qualifizierte Studien
und Prüfungs leistun gen im Rahmen eines in der Regel zweise mestrigen
Studiu ms der für das wissensc haftliche Vorh aben relevanten Fächer an einer
wissenschaftlichen Hochschule nachweisen. Eine Entscheidung über  die
Anerkennung oder die noch zu erbringenden Leist ungen trifft der zuständige
Fakult ätsrat mit den Stimmen der prom ovierten Mitgliede r. Das zur
Feststellung der  wissensch aftlichen Befähigun g dienende
Eignungs festst ellungsverfahren soll spätestens nach zwei Semestern
abgesch lossen sein.
(5) Das Nähere zum Zugang  wird für Studiengänge in einer Zugangso rdnung
geregelt.
§ 4
Betreuungsausschuss
Das jeweils  zuständige  Dekanat setzt  für jedes  Promotionsverfahren einen
mindestens zweikö pfigen Betre uungsaussc huss (Thesis Committee) gemäß
§ 7 RPO ein. Dem  Betreuungsaussc huss gehört mindestens eine
haup tberuflic he Professorin oder ein hauptberuflicher Professo r der
zuständige n Fakultät an, die oder der in der Regel zur Refe rentin oder zum
Refe renten der Dissertation beste llt wird. Alle  Mitgliede r des
Betreuungsaussch usses müssen promoviert sein.
§ 5
Dissertation
(1) Die Dissertation ist eine eigens tändige wissensc haftlich beachtenswe rte
schrift liche Abha ndlung, mit der die Befähigung zur selbständigen
wissenschaftlichen Arbeit  nachgewies en wird. Sie muss schwerp unktmäßig
zu einem Forsch ungsgeb iet gehören, das in einer der fünf mathematisch
naturwisse nschaftlichen Fakultät en vertreten ist. Thema und Arbeitsp lan sind
vor Begin n mit dem Betreuungsaussc huss zu vereinbaren.
(2) Eine Dissertation  muss in der Regel überwiege nd in Verbi ndung mit einer
zum  zuständigen  Promotionsprogramm gehörenden wissenschaftlichen
Einrichtung ausgeführt und von einer prüfungsberechtigten Person des
zuständige n Promotionsprogramms betreut werden . Ausna hmen bedü rfen
der vorherigen Genehmigung durch den zuständige n Fakultätsrat mit der
Mehrheit der Stimmen seiner promovierten Mitg lieder.
§ 6 
Zulassung zur Promotionsprü fung
(1) Der schrift liche Antrag auf Zulassung  zur Prom otionsprüfung wird beim
Deka nat der zuständigen Fakultät gestellt. Das Dekanat entscheidet über die
Zulassu ng zum Promotionsve rfahren. Dem  Gesuc h sind beizufüge n:
a) ein Exemplar der Dissertatio n,
b) Leistu ngsnachweise gemäß den Anforderungen des zugehörigen
Promotionsprogramms,
c) ein in deutsc her oder englischer Sprach e abgefasster  Lebe nslauf, der
auch  über den wissenschaftlichen Entwicklun gsgang der Bewerb erin oder
des Bewe rbers Auskun ft gibt,
d) eine Versich erung, dass die Dissertation selbstä ndig und ohne unerlaubte
Hilfe angefertigt worden ist,
e) eine Erklärung darüber, ob die Bewerb erin oder der Bewerber sich bereits
an einer ande ren Universität  um einen Doktorgrad beworbe n hat,
f) etwaige veröffe ntlichte wissensc haftliche Schrift en der Bewer berin oder
des Bewe rbers im Zusammenhang mit der Dissertation ,
g) beglaubigte Kopien der Abschlussz eugnisse  der Hochsc hulen, an denen
die Bewerberin oder  der Bewerber studiert hat; Zeugnisse müss en ggf. in
deutscher oder  englischer Übe rsetzung vorge legt werde n,
h) eine Immatrikulationsbescheinigung,
i) Angabe des Fache s der Dissertation sowie zweier zum Forsc hungsfeld der
Dissertation komplementärer Gebiet e aus Mathematik und
Naturwisse nschaften. Gebiet e aus anderen Fächern können auf Antrag vom
Deka nat zugelassen werden,
j) Vorschlag für die Referie renden der Dissertation und für die weiteren
Mitglieder der Prüfungskommission nach Maßgabe von § 7 sowie ein mit den
Beteiligte n abgesprochener Terminvorschlag für die mündliche Prüfung;
sofern ein solcher Terminvorschlag nicht möglich ist, entscheidet das
Deka nat.
(2) Über die Zulassung  erhält die Bewer berin oder der Bewer ber einen
schrift lichen Besch eid, im Falle der Ablehnung mit Rechtsmitte lbelehrung.
 
§ 7
Prüfungskommission 
(1) Für jedes Promotionsve rfahren bestel lt das zuständig e Deka nat eine
mindestens sechs köpfige Prüfungskommission, darunter die
prüfu ngsb erechtigten Mitglieder des Betreuungsausschusses sowie die
Refe rierenden der Dissertation.  Referier ende sind die Refe rentin oder der
Refe rent und mindestens eine Koreferentin oder ein Koref erent. Mind estens
eine oder einer der Referierenden der Dissert ation muss  dem
Betreuungsaussch uss angehören. Das Deka nat besti mmt ein Mitglied  dieser
Kommission  zur oder  zum Vorsitze nden. Die Prüfu ngskommission muss  so
zusa mmengesetzt sein, dass  die im Zulassungsgesuc h angegebenen
Gebiete vertreten sind.
(2) In den Ruhes tand versetzte Professo rinnen und Professo ren sollen nicht
länger als drei Jahre nach Ablauf  der Dienstzeit als Referierende oder
Prüfende an Promotio nsverfahren beteiligt  werden. Über Ausn ahmen
entscheidet der zuständ ige Fakultätsrat mit der Mehrheit seiner promovie rten
Mitglieder.
§ 8
Begutachtung der Dissertation 
(1) Stimmen die von den Refe rierenden vorgesc hlagenen Prädikate  nicht
übere in, kann die Prüfungskommission entsc heiden, dass ein weiteres
Gutachten eingeholt wird; § 7 Abs. 1 Satz 1 gilt e ntsprechend.
(2) Hat eine Referier ende oder ein Referie render die Dissertation abgele hnt
oder befind et die Prüfungskommission, dass  ein Einspr uch gemäß § 13 RPO
begründet ist, so bestellt das Dekan at in Absprache mit der
Prüfungskommission eine weitere, auch  auswärtige Koref erentin oder einen
weiteren, auch auswärtigen Koref erenten; neben der Entscheidu ng über die
Annahme beziehu ngsweise  die Ablehnung schlägt diese oder dieser  für den
Fall  der Annahme ein Prädikat  vor. Anschließend  trifft  die
Prüfungskommission in Anwese nheit der Deka nin oder des Dekans unter
Berücksichtigung aller Gutach ten die endgültige  Entscheidung über
Annahme oder Ablehnung der Dissertation . Die Entsc heidung muss
innerhalb von drei Monaten herbeigef ührt werden. Das Verfahren wird dann
aus de m zeitlichen Ablauf gemäß dieser  Ordnung ausgeglied ert.
(3) Die zuständige Deka nin oder der zuständige  Dekan  teilt der Bewerberin
oder dem Bewe rber die Entsc heidung über  die An nahme oder Able hnung der
Dissertation schriftlich mit, im Fall der Anna hme unter gleichzeitiger Nennung
der Termine für die mündliche Prüfung, im Fall der erstmaligen Ablehnung
unter Hinweis  auf die Besti mmungen über Wiede rholbarkeit, im Fall der
endgültigen Able hnung mit einer Rech tsmittelbelehrung.
§ 9
Terminfestsetzung für die mündliche Prüfung 
(1) Der Termin der mündlichen Prüfung soll in der Regel nicht später  als 6
Woch en nach der Meldung zum Promotionsverfahren liegen . Der Termin
wird vom  Dekanat festgelegt und der Bewerberin oder dem Bewerber
späteste ns 1 Woche vorh er beka nntgegeben.
(2) Wird  der Term in für die mündliche Prüfu ng ohne ausreichende
Entsc huldigun g (im Krankheitsfall durch ärztliche s Attest) versäum t, so gilt
die Prüfung als nicht  besta nden. Das Gleiche gilt, wenn die Bewerb erin oder
der Bewerb er die mündliche Prüfung abbricht.
§ 10
Mündliche Prüfung
(1) Die mündliche Prüfung findet als Kolloquiu m (Disputat ion) in deutsc her
oder englischer Sprache statt. Sie wird von der oder dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission geleitet.  Mindestens zwei Drittel der Mitglieder  der
Prüfungskommission müssen anwes end sein, darunter mindestens zwei
Refe rierende.
(2) Die Kandidatin oder  der Kandidat und die Prüfungskommission werden
zur Disputa tion von der zuständigen Fakultät schriftlich unter Nennung von
Termin und Ort gelade n. Der erste Teil der Disputation ist in der Regel
hochschulöffentlich. Dazu wird per Aushang und per Internetankündigung
eingeladen.  Über Ausna hmen von der Reg el wird auf Ant rag der oder  des zu
Prüfenden durch die Prüfun gskommission entschieden. Über die
Öffentlichkeit des zweiten Teils  der Disputat ion entscheidet der Fakultätsrat.
(3) Die Disputation besteh t aus zwei Teilen . Im erste n Teil soll die Kandida tin
oder  der Kandidat durch ein Referat  ihre oder seine  Dissertatio n in einen
größeren wissen schaftlichen Zusa mmenhang stellen und  hierzu  im
Ansc hluss an das Referat Fragen beantworten. Von den Zuhörerinnen und
Zuhörern habe n im erste n Teil der Disputation nur die prüfungs berechtigten
Mitglieder des mathematischnaturwisse nschaftlichen Promotionskollegs das
Rech t, Fragen zu stellen. Im zweite n Teil soll die Kandidatin  oder der
Kandidat durch die Beantwortung von Fragen ihre oder seine Kenntnisse zu
aktuellen Problem en in zwei von ihr oder ihm vorgeschlagenen, zum
Forsch ungsfeld der Dissertatio n fachlich komplementären Gebieten aus
Mathematik und Naturwissensc haften oder  einem sonstigen zuglassen en
Gebiet nachweisen. Im zweiten Teil dürfen nur die Mitglieder  der
Prüfungskommission Fragen stellen.
(4) Die Gesa mtdauer der Disputat ion beträgt mindestens 60, höchstens 120
Minute n. Die Dauer des Referats  im ersten Teil sollte nicht  mehr als 30
Minute n betrag en und wird gefolgt von der Befragung. Im zweiten Teil beträgt
die Prüfungsdauer in jedem der beiden Gebie te in der Regel  nicht  mehr als
20 Minut en.
(5) Die Prüfungskommission entscheidet nichtöffentlich mit 3/4 Mehrheit der
anwes enden Mitglieder, ob die Disputation bestanden ist. Sie legt getre nnt
das Prädikat  für die Disputation  und das Prädikat  für die Dissertation  fest.
Das Prädikat "summa cum laude" kann nur als Gesa mtprädikat  gemäß §15
RPO ver geben werden.
(6) Verla uf und Prädikat der Disputation sowie das Prädikat der Dissertat ion
werden in einem Protokoll festge halten, das von den anwesenden
Mitgliedern der Prüfu ngskommission zu unterschreiben ist. Das Protokoll
muss  spätestens einen Tag vor der Verkündung der Promotionsergebnisse
bei der Prüfu ngsv erwaltung vorlie gen.
§ 11
Verk ündung der Promo tionsergebnisse
(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission der Kandidatin oder  dem  Kandidate n mit, ob die
Prüfung bestanden wurde.
(2) Eine Deka nin oder ein  Dekan der mathematischnaturwissen schaftlichen
Fakult äten eröffnet der Kandidatin oder  dem Kandidate n zu einem für die
Promotionsprogramme der mathematischnaturwisse nschaftlichen
Fakult äten gemeinsam  festge legten Term in das Ergeb nis des
Promotionsverfahrens und weist sie oder  ihn auf die Pflicht  zur
Veröff entlichung der Dissertat ion  und auf die Bestim mungen über den
Vollzu g der Promotion hin.
(3) Nach Abschluss der mündlichen Prüfu ng hat die Bewerb erin oder  der
Bewerber das Rech t, innerhalb von 4 Wochen bei der Prüfungsve rwaltu ng
die Unterlagen zu ihrem oder seinem Verfahren und die Gutacht en
einzusehen. In ange messener Frist erhält sie oder er ein vorläufiges Zeugnis.
§ 12
Wieder holung von mündlichen Promotionsleistungen
Eine  mündliche Wiede rholungsprüfung soll vor derselben
Prüfungskommission und mit derselben Fächerkombination abgel egt werden
wie bei der ersten Prüfun g. So erforderlich, beste llt das Dekanat neue
Prüferinnen und Prüfer.
§ 13
Veröffentlichung der Dissertation
(1) Die Dissertation ist gemäß den Bestimmungen von § 18 Abs. 1 und 2
RPO zu veröffentlichen.
(2) Die Referie renden können für die Veröffe ntlichung der Dissertat ion
Auflage n hinsic htlich sachlicher Korrekturen machen. Bei Differenzen
entscheidet die Prüfu ngskommission.
(3) Referierende, die eine Dissertat ion abgelehnt haben, werden auf ihren
Wunsch in der Dissertatio n nicht nam entlich gena nnt.
(4) Die Refer entin oder der Refe rent genehmigt die Endfassu ng der
Dissertation durch Unterzeichnung des Revisionsscheins (Anlage 4).
(5) Veröff entlichungen können abweich end von Abs.1  auch in folgen der
Weise  abgegeb en werde n:
a) Drei Exemplare der vollst ändig en genehmigten Fassu ng, wenn  die
wesen tlichen Teile der Dissertation in wissenschaftlichen Zeitschrifte n
veröffentlicht wurden. Davon  sind mindestens je 10 Sonderdrucke oder
Druckko pien als Beleg für die Veröffentlichungen abzuliefe rn. Ist die Arbeit
vollst ändig veröffentlicht, sind nur 10 Sonde rdrucke abzuliefern;
oder
b) Abgabe von drei Exem plaren der Buchhandelsausgab e, wenn ein
gewerblicher Verleger die Verbr eitung über den Buch handel übernimmt und
eine Mindestauflage von 100 Exemplaren nachgewiesen wird. Zusätzlich
sind drei Exemplare der vollstä ndigen genehmigten Fassun g abzulief ern. 
(6) Der Nachweis der Veröffe ntlichung erfolgt durch den unterzeichneten
Revisionssc hein (Anlag e 4) und durch Abgabe der Pflich texemplare bei der
Prüfungsverwaltu ng.
§ 14
Vollzug der Promotion
Die Promotion wird durch die Aushändigu ng der Promotion surkunde gemäß
Anlage 2 vollzog en, sobald die Veröffe ntlichung der Dissertation
nachgewies en ist.
§ 15
Inkrafttreten
Diese Ordn ung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen
Mitteilun gen der GeorgAugustUniversität Göttingen in Kraft. 
Anlage 1 
Must er der Titelseite einer Dissertation
Titel
Dissertation
zur Erlangung des mathematischnatur wisse nschaftlichen Doktorgrades
"Doctor rerum naturalium"
der Geo rgAugustUniversität Göttingen
vorgele gt von 
.....................................
aus ......................    (Geburtso rt) 
Göttingen ........  (Ja hreszahl)
Auf die Rücks eite der Titelseite :
Refe rentin/Re ferent:
Koreferentin/Koreferent:
Ggf. weitere Referentin:
Tag der  mündlichen Prüfung :   (bitte nicht ausfülle n)
Anlage 2
Must er der Dokto rurkunde
Die Geo rgAugustUniversität Göttingen
unter der Präsiden tin/dem Präsidenten
Professori n/Professor Dr.
verleiht
durch die MathematischNaturwisse nsch aftlichen Fakultäten
unter der Dekanin/dem Deka n der Fakultät für 
Professori n/Professor Dr. 
Frau/Herrn 
aus
den Grad  eines  Doktors der Naturwisse nschaften
(Doctor rerum natur alium oder  Dr. rer. nat),
nachdem sie/er in ordn ungsgemäßem Promotionsverfahren
durch  die mit  "            " beurteilte  Dissertation
(Thema) 
sowie durch die mit dem Prädikat "            "  bestandene Disputation vom  ...
ihre/seine wissenschaftliche Befähigung erwiesen hat.
Göttinge n, den
Universitätssieg el                           D ie Deka nin/der Dekan der Fakult ät
Anlage 2     English Version
The Georg August Universität Göttinge n
awards
Ms/Mrs./Mr.
from
the degree Philosoph ical Doctorate  (Ph.D.)
Division of Mathematics and Natura l Science s
under the Preside nt
Professor
through the Faculties  of Mathematics and Natural Sciences
under the Dean of the  Faculty of  
Professor  
She/He proved  her/his scientific qualifications
according  to the regulations of the  doctoral progra m
by completing her/his doctoral thesis  (Dissertation)
titeled: „.....“ with grade „...“
and thesis defen se (Disputation) with grade „...“, dated ....
Göttingen,
                                                                            .......................................
(Universitätssieg el)                                          D ean of the Faculty 
Anlage 3 
Must er Summa cum  laude Urkunde
     Die Geo rgAugustUniversität Göttingen
unter der Präsiden tin/dem Präsidenten
Professori n/Professor Dr.
verleiht
durch die MathematischNaturwisse nsch aftlichen Fakultäten
unter der Deka nin/dem Deka n der Fakultät für
Professori n/Professor Dr.
Frau/Her rn
aus
den Grad  eines  Doktors der Naturwisse nschaften
(Doctor rerum naturalium oder Dr. rer. nat.),
nachdem sie/er in ordn ungsgemäßem Promotionsverfahren
durch  die mit „summa cum laude“ beurteilte Dissertatio n
(Thema)
sowie durch die mit dem 
Prädikat  „summa cum laude“  besta ndene Disputat ion vom ...
ihre/seine wissenschaftliche Befähigung erwiesen hat.
Als Auszeichu ng für hervorragende Leistu ngen in der Promotion wird das
Gesa mtprädikat  „summa cum  laude“  verg eben.
Göttinge n, den
Universitätssiegel                                     Die Deka nin/der Deka n der Fakultät
Anlage 3  Eng lish Version
The Georg August Universität Göttinge n
awards
Ms/Mrs./Mr.
from
the degree Philosoph ical Doctorate  (Ph.D.)
Division of Mathematics and Natura l Science s
under the Preside nt
Professor
through the Faculties  of Mathematics and Natural Sciences
under the Dean of the  Faculty of  
Professor  
She/He proved  her/his scientific qualifications
according  to the regulations of the  doctoral progra m
by completing her/his doctoral thesis  (Dissertation)
titeled: „.....“ with grade  „summa cum  laude“
and thesis defe nse (Disputat ion) with grade „summa cum  laude“,  dated ....
Honouri ng her/his excellent perfo rmance in the doct orate stud ies 
she/he is awarded  the overall grade  „summa cum laude“.
Göttingen,
                                                                            .......................................
(Universitätssieg el)                                          D ean of the Faculty 
Anlage 4
Revisionsschein 
Die Dr uckvorlage der Dissertation von Frau/Herrn
....................................................
aus.... .......................................... 
betitelt: ..........................................................
ist mir vorge legt worden . Ich habe gegen den Druck dieser  Dissertation
nichts einzuwen den und besche inige dies nach § 13 Abs.4 der
Promotionsordnung der mathematischnaturwissensc haftlichen Fakultät en
der Universität Götting en durch meine Unterschrift.
Göttingen, den
