  
Amtliche Mitteilungen  
 
Datum  10. August  2020  Nr. 49/2020     
 
 
I n h a l t :  
 
 
 
 
 
Promotionsordnung  
der 
Naturwissenschaftlich Technischen Fakultät  
 
der 
Universität Siegen  
 
Vom 6. August  2020  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  Rektorat der Universität Siegen  
Redakt ion: Dezernat 3, Adolf Reichwein Straße 2 a, 57076  Siegen, Tel. 0271/740 4813  

1 
  
 
 
Promotionsordnung  
der 
Naturwissenschaftlich Technischen  Fakultät  
 
der 
Universität Siegen  
 
Vom  6. August  2020  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund des § 2 Absatz 4 und des § 67 Absatz 3 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes 
Nordrhein Westfalen (Hochschulgesetz – HG) vom 16. September 2014 (GV. NRW. S. 547), zul etzt 
geändert durch Gesetz vom 14. April 2020 (GV. NRW. S. 218b), hat die  Naturwissenschaftlich Techni
sche Fakultät der  Univers ität Siegen die folgende Promotionsordnung erlassen:  
2 
 Inhaltsverzeichnis:  
 
§ 1  Promotionsrecht  
§ 2  Promotionsvoraussetzungen 
§ 3  Berechtigung zur Promotion 
§ 4  Vorverfahren  
§ 5  Promotionsleistungen  
§ 6  Promotionsausschuss  
§ 7  Promotionsantrag  
§ 8 Eröffnung des Promotionsverfahrens, Promotionskommission, Gutachter innen und Gutachter  
§ 9  Aufgaben der Promotionskommission 
§ 10  Beurteilung der Dissertation 
§ 11  Mündliche Prüfung  
§ 12  Gesamtnote der Promotion  
§ 13  Pflichtexemplare und Druck der Dissertation  
§ 14  Abschluss des Promotionsverfahrens  
§ 15  Einstellung des Verfahrens  
§ 16  Gemeinsame Promotion mit einer ausländischen Hochschule  
§ 17  Ehrenpromotion  
§ 18  Aberkennung oder Entziehung des Doktorgrades  
§ 19  Inkrafttreten, Außerkrafttreten  
 
 
 
3 
 § 1 
Promotionsrecht  
(1) Die Naturwissenschaftlich Technische Fakultät verleiht den Grad eines Doktors der Naturwissen
schaften (Dr. rer. nat.), eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.), eines Doktors der 
Pädagogik (Dr. paed.) und eines Doktors der Philosophie (Dr. phil.) aufgrund einer von der Bewer
berin oder dem Bewerber verfassten wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation) und einer 
mündlichen Prüfung.  
(2) Die Fakultät kann den Grad eines Doktors der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. 
c.), eines Doktors der Ingenieurwissenschaften ehrenhalber (Dr. Ing. E. h.), eines Doktors der Pä
dagogik ehrenhalber (Dr. paed. h. c.) und eines Doktors der Philosophie ehrenhalber (Dr. phil. h. 
c.) verleihen (§ 17).  
 
§ 2 
Promotionsvoraussetzungen  
(1) Voraussetzung für die Promotion ist ein Abschluss in einem ingenieurwissenschaftlichen, naturwis
senschaftlichen oder mathematischen Studiengang  
a) nach einem einschlägigen Universitätsstudium mit einer Regelstudienzeit  von wenigstens acht 
Semestern, für das ein anderer Grad als „Bachelor“ verliehen wird, oder  
b) nach einem einschlägigen Hochschulstudium mit einer Regelstudienzeit von wenigstens 
sechs Semestern und daran anschließende angemessene, auf die Promotion vorbereitende 
Studien in den Promotionsfächern oder  
c) eines Masterstudiengangs im Sinne des § 61 Abs atz 2 Satz 2 des Hochschulgesetzes . 
Der Abschluss muss mit der Note „ gut“ oder besser bewertet worden sein. Voraussetzung für die 
Promotion ist ebenfalls eine vertiefte Kenntnis der Inhalte des Fachs, in dem die Promotion durch
geführt werden soll. Diese Kenntnis wird durch die während des Studiums erfolgreich abgeschlos
senen Module oder Kurse nachgewiesen. Sollten die vertieften Kenntnisse nicht erworben worden 
sein, so k ann die Zulassung mit Auflagen über die Erbringung zusätzlicher Leistungen versehen 
werden. Näheres regelt Absatz 3.  
(2) Ausländische Examina werden anerkannt, sofern sie einem deutschen A bschlussexamen gemäß 
Absa tz 1 entsprechen. Die Gleichwertigkeit ausländi scher Examina wird aufgrund der KMK und 
HRK gebilligten Äquivalenz Vereinbarungen vom International Office festgestellt. Bei Zweifeln an 
der Gleichwertigkeit ist die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen zu hören. Die endgültige 
Entscheidung trifft  der Promotionsausschuss der Naturwissenschaftlich Technischen Fakultät.  Die 
Zulassung kann mit Auflagen über die Erbringung zusätzlicher Leistungen versehen werden.  Nä
heres regelt Absatz 3. 
(3) Die Erbringung zusätzlicher Leistungen dient dem Nachweis der Eignung für das Promotionsver
fahren.  Diese werden im Vorverfahren vom Promotionsausschuss nach § 6  Absatz 4 Buchstabe c) 
auf der Grundlage der Kenntnisse der Kandidatin oder des Kandidaten  festgelegt und der Kandi
datin bzw.  dem Kandidaten schriftlich mitgeteilt. Die Leistungen sollen einen Umfang von 30 Kre
ditpunkten, im Falle von Bewerberinnen und Bewerbern nach § 2 Absatz 1 Buchstabe b) 60 Kre
ditpunkten,  nicht überschreiten. Näheres kann durch Kooperationsvereinbarungen zwischen der 
Universität Siegen und einer anderen Hochschule geregelt werden, wenn der Promotionsaus
schuss dieser Vereinbarung zugestimmt hat.   
(4) Stimmt das Studienfach des Abschlusses nach Absatz 1 oder 2 nicht mit dem angestrebten Dok
torgrad überein, ist die Promotion nur möglich, wenn es sich bei dem Studienfach um dem Promo
tionsfach verwandte Fächer handelt. Ist dies der Fall, so hat der Promotionsausschuss das Recht, 
den angestrebten Doktorgrad zu korr igieren oder die Zulassung mit Auflagen über die Erbringung 
zusätzlicher Leistungen zu versehen. Näheres regelt Absatz 3 . 
(5) In begründeten Ausnahmefällen kann auch ein mit „ befriedigend“  bewerteter Abschluss nach Ab
satz 1 als Promotionsvoraussetzung anerkannt werden. Über einen entsprechenden Antrag ent
scheidet der Promotionsausschuss im Vorverfahren.  Die Zulassung kann mit Auflagen über die 
Erbringung zusätzlicher Leistungen versehen werden.  Näheres regelt Absatz 3 . 
4 
 (6) Über die Zulassung von bereits promovierte n Bewerberinnen und Bewerbern entscheidet der Pro
motionsausschuss der Fakultät im Einzelfall. Mehrfachpromotionen mit demselben Doktorgrad sind 
nicht zulässig.  
 
§ 3 
Berechtigung zur Promotion  
Promotionsberechtigte sind Professorinnen und Professoren mit der Qualifikation gemäß § 36 Abs atz 1 
Nr. 4 HG , Hochschuldozentinnen und Hochschuldozenten  mit der Qualifikation gemäß § 36 Abs atz 1 
Nr. 4 HG , Habilitierte, sowie Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren nach positiver Evaluierung. 
Auf Antrag kann einer Juniorprofessorin oder einem Juniorprofessor in begründeten Ausnahmefällen 
vor der positiven Evaluierung die Promotionsbefugnis erteilt werden. Die Entscheidung trifft der Fakul
tätsrat. Des Weiteren sind Professorinnen und Professoren mit der Qualifikation nach § 36 Abs atz 1 Nr. 
5 HG mit zusätzlich anerkannten Forschungsleistungen nach dem Beschluss des Gründungssenats 
vom 8.  Februar  1982 promotionsberechtigt. Darüber hinaus sind im Rahmen einer Kooperation mit einer 
Fachhochschule auc h dort tätige Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer promotionsberechtigt, so
fern sie ihre wissenschaftliche Leistung nachgewiesen haben und durch den Fakultätsrat bestätigt wur
den. Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren kann die Promotionsberechti gung erteilt werden. 
Über den Antrag entscheidet der Promotionsausschuss.  
 
§ 4 
Vorverfahren  
(1) Vor Eröffnung des Promotionsverfahrens  ist von der zukünftigen Doktorandin oder dem zukünftigen 
Doktoranden ein Antrag auf Zulassung als Doktorandin oder Doktorand an die Vorsitzende oder 
den Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu richten. Im Antrag sind das Schwerpunkt thema, 
der vorläufige Titel der Dissertation , der angestrebte Doktorgrad und die Betreuerin oder der Be
treuer zu nennen. Dem Antrag sind der Nachweis über einen Abschluss nach § 2 Abs ätze 1 bis 2, 
eine Kurzbeschreibung der zu bearbeitenden Thematik, eine Einverständniserklärung der Betreu
erin oder des Betreuers und eine Einschätzung der Betreuerin oder des Betreuers, ob der vorlie
gende Studienabschluss für das Promotionsfach eine ausreichende Qualität und Breite aufweist, 
beizufügen. Die Betreuerin oder der Betreuer  erstellt  eine Vorschlagsliste von Lehrveranstaltungen 
für die zusätzlich zu erbringenden Leistungen in dem in § 2 Abs atz 3 festgelegten Umfang.  Eine 
Betreuungsvereinbarung zwischen Betreuerin oder Betreuer und Promovierenden ist grundsätzlich 
abzuschli eßen und dem Antrag beizufügen.  
(2) Betreuerinnen und Betreuer müssen nach § 3 promotionsberechtigt sein und das Promotionsfach 
oder Teile davon vertreten. Die Dissertation wird von einer oder einem, maximal zwei Betreuerin
nen und Betreuern, betreut. Mindestens eine bzw. e iner davon muss Mitglied der Universität Sie
gen sein. Pensionierte Professorinnen und Professoren der Universität Siegen können auf Antrag 
ebenfalls als Betreuerinnen bzw. Betreuer zugelassen werden. In diesem Fall soll eine zweite Be
treuerin oder ein zwei ter Betreuer, die bzw. der Mitglied der Universität Siegen und nicht pensioniert 
ist, benannt werden. Über den Antrag entsc heidet der Promotionsausschuss.  
(3) Der Promotionsausschuss entscheidet über die Annahme oder Ablehnung des Antrages mit einfa
cher Mehrhe it. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt. In unklaren Fällen erfolgt eine 
Beratung mit der Betreuerin oder dem Betreuer. Die Entscheidung wird der Antragstellerin oder 
dem Antragsteller unverzüglich schriftlich mitgeteilt. Im Falle der Ablehnung ist der Grund dafür 
anzugeben. Gegebenenfalls ist über zusätzliche Leistungen gemäß § 2 Abs atz 3 zu befinden.  Die 
Annahme kann nur abgelehnt werden, wenn die Voraussetzungen nach § 2 nicht erfüllt werden, 
wenn sich die Dissertation fachlich der Fakult ät nicht zuordnen lässt (§ 1 Abs atz 1) oder wenn sich 
keine Betreuer in oder kein Betreuer  für die Promotion findet.  
 
§ 5 
Promotionsleistungen  
(1) Durch die Promotion sollen besondere wissenschaftliche Kenntnisse und Fähigkeiten sowie die 
Befähigung zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit nachgewiesen werden. Die Promotionsleis
tungen bestehen aus einer Dissertation und einer mündlichen  Prüfung.  
5 
 (2) Die Dissertation muss einen selbständigen,  weiterführenden,  fachwissenschaftlichen oder fachdi
daktischen Forschungsbeitrag darstellen und die Fähigkeit der Bewerberin oder des Bewerbers 
erkennen lassen, ein wissenschaftliches Problem sachgemäß zu bearbeiten und das Ergebnis an
gemessen darzustellen. Die Dissertation soll in deutscher  oder englischer  Sprache verfasst sein.  
(3) Für die Dissertation können auch Bestandteile einer Gruppenarbeit verwendet werden. In diesem 
Falle muss die Dissertation der Doktorandin oder des Doktoranden ihren bzw. seinen Anteil an der 
Gruppenarbeit klar erkennen lassen und den in Absatz 2 genannten Kriterien genügen.   
(4) Die Dissertation kann auch eine kumulative Arbeit sein, wobei mindestens vier von der Doktorandin 
oder dem Doktoranden federführend verfasste Artikel zur Dissertation zusammengefasst werden. 
Die Artikel müssen in internationa l anerkannten, auf der Basis eines Peer Review Verfahrens  ar
beitenden Zeitschriften veröffentlicht worden oder zur Veröffentlichung angenommen worden und 
in der Regel nicht älter als fünf Jahre sein.  Bei mehreren Autorinnen und Autoren ist der Anteil der 
Doktorandin oder des Doktoranden klar zu dokumentieren. Der kumulativen Dissertation ist eine 
Einleitung voranzustellen, die sich auf die Gesamtheit der Artikel bezieht und die übergreifende 
Fragestellung der Promotionsarbeit erläutert.  Darüber hinaus ist in einer umfassenden Dokumen
tation darzulegen, welcher Beitrag zur Beantwortung dieser Fragestellung durch die Doktorandin
nen und Doktoranden  im Einzelnen und in ihrer Gesamtheit geleistet wurde. Für die durchgeführten 
Untersuchungen si nd gegebenenfalls weitere, nicht publizierte Beschreibungen der Methoden und 
Verfahren beizufügen.  
(5) Eine vorherige Veröffentlichung von Inhalten  der Arbeit steht der Annahme als Dissertation nicht 
entgegen.  
(6) Die mündliche Prüfung besteht aus einem hochschulöffentlichen Vortrag der Doktorandin oder des 
Doktoranden über Inhalt und Ergebnisse der Dissertation. Anschließend findet eine Disputation 
statt. Näheres regelt § 11. Die Disputation findet als Prüfungsgespräch unter Berücksichtigung des 
Forschungsstands i m entsprechenden Fach statt.  
 
§ 6 
Promotionsausschuss  
(1) Der Fakultätsrat wählt die Mitglieder eines für die Durchführung der Promotionsverfahren zustän
digen Ausschusses (Promotionsausschuss ) und die Fachausschüsse sowie für jedes Mitglied des 
Ausschusses und der Fachausschüsse eine Stellvertreter in oder einen Stellvertreter .  
(2) Dem Promotionsausschuss gehören die oder der Vorsitzende und zwei Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter, die Professorinnen und Professoren sein müssen, zwei weitere Professorinnen u nd 
Professoren, eine wissenschaftliche Mitarbeiterin oder ein wissenschaftlicher Mitarbeiter und eine 
graduierte Studierende oder ein graduierter Studierender an. Insgesamt muss im Promotionsaus
schuss ein Übergewicht von prüfungsberechtigten Professorinnen und Professoren nach § 3 Satz 
1 sichergestellt sein.  
Die oder der Vorsitzende und die beiden Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Fakul
tätsrat gewählt. Jeder der drei Bereiche, Doktor der Ingenieurwissenschaften, Doktor der Naturwis
senschaften und der gemeinsame Bereich Doktor der Pädagogik sowie Doktor der Philosophie 
muss durch die Person der oder des Vorsitzenden oder einer Stellvertreterin oder eines Stellver
treters vertreten sein.  
Die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer und die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter werden für die Dauer von zwei Jahren gewählt, die Studierenden für ein Jahr. Wieder
wahl ist zulässig. Eine gleichmäßige Vertretung aller Fächer im Promotionsausschuss soll bei den 
Wahlen berücksichtigt werden.  
Der Promotionsausschuss ist beschlussfähig, wenn die oder der Vorsitzende oder einer ihrer bzw. 
seiner Stellvertreterinnen und Stellvertreter und mindestens drei weitere Mitglieder anwesend sind.  
(3) Dem Promotionsausschuss stehen drei Fachausschüsse zur  Seite, jeweils ein Fachausschuss für 
die Zuständigkeitsbereiche Doktor der Ingenieurwissenschaften, Doktor der Naturwissenschaften 
und ein gemeinsamer Fachausschuss für die Zuständigkeitsbereiche Doktor der Pädagogik und 
Doktor der Philosophie.  Die Mitgl ieder der Fachausschüsse sollen jeweils aus den betreffenden 
Zuständigkeitsbereichen stammen.  
6 
 Jedem Fachausschuss gehören eine Vorsitzende oder ein Vorsitzender und zwei Stellver treterin
nen und Stellvertreter an, die Professorinnen und Professoren sein m üssen, eine weitere Profes
sorin oder ein weiterer Professor, eine wissenschaftliche Mitarbeiterin oder ein wissenschaftlicher 
Mitarbeiter und eine graduierte Studierende oder ein graduierter Studierender. Des Weiteren sind 
die oder der Vorsitzende und die beiden Stellvertreterinnen und Stellvertreter des Promotionsaus
schusses stimmberechtigte ex officio Mitglieder jedes Fachausschusses.  
Die oder der Vorsitzende eines Fachausschusses ist jeweils die oder der Vorsitzende oder die oder 
der stellvertretende Vor sitzende des Promotionsausschusses, der dem Zuständig keitsbereich des 
Fachausschusses angehört. Die beiden Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Fakul
tätsrat gewählt.  
Die Professorinnen und Professoren sowie die wissenschaftlichen Mitarbeiteri nnen und Mit arbeiter 
werden für die Dauer von zwei Jahren gewählt, die Studierenden für ein Jahr. Wiederwahl ist zu
lässig.  
Ein Fachausschuss ist beschlussfähig, wenn die oder der Vorsitzende des Fachausschusses oder 
einer ihrer bzw. seiner  Stellvertreteri nnen und Stellvertreter und mindestens drei weitere Mitglieder 
anwesend sind.  
(4) Dem Promotionsausschu ss obliegen im Rahmen seiner Verfahrensleitung insbesondere folgende 
Aufgaben:  
a) Die Entscheidung über die Zulassung von Doktorandinnen und Doktoranden im Vorverfahren,  
b) die Feststellung der Äquivalenz ausländischer Examina gemäß § 2 Abs atz 2, 
c) die Festlegung zusätzlicher vorheriger Leistungen gemäß § 2 Abs atz 3 nach An hörung von 
Vertreterinnen und Vertretern  des Promotionsfaches,  
d) die Entscheidung über die Eröffnung des Promotionsverfahrens, ggf. nach Anhörung von Ver
treterinnen und Vertretern des Promotionsfaches,  
e) die Wahl der Gutachter innen und Gutachter  und der Mitglieder der Promotionskommission 
gemäß § 8  Absätze 3 bis 5 und die Benennung der oder des  Vorsi tzenden,  
f) die Bestellung weiterer Gutachter innen und Gutachter  gemäß § 10 Absatz 7, 
g) die Entscheidung bei Versäumnis des Termins der mündlichen Prüfung gemäß § 11 Absatz 
1, 
h) die Entscheidung, welcher Doktorgrad verliehen werden soll  und 
i) die Entscheidung über Widersprüche der Kandidatin oder des Kandidaten gegen Beschlüsse 
innerhalb des Promotionsverfahrens.  
Die Aufgaben a) bis h) können an die Fachaus schüsse delegiert  werden.  
 
§ 7 
Promotionsantrag  
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand stellt den Promotionsantrag an die Vorsitzende oder den Vor
sitzenden des Promotionsausschusses über die Dekanin oder den Dekan.  
(2) Dem Promotionsantrag sind folgende Unterlagen beizufügen:  
a) eine Erklärung, dass die geltende P romotionsordnung der Doktorandin oder dem Dok toranden 
bekannt ist und von ihr bzw.  ihm anerkannt wird , 
b) die schriftliche Mitteilung des Promotionsausschusses über die Zulassung als Doktorandin 
oder Doktorand im Vorverfahren gemäß § 4 Abs atz 3 und über die erforderlichen Studienleis
tungen des Promotionsstudiengangs , 
c) ggf. der Nachweis zusätzlicher Leistungen gemäß § 2 Abs atz 3, 
d) ein tabellarischer Lebenslauf,  
e) ein komplett ausgefüllter Erhebungsbogen für Pr omotionsprüfungskandidatinnen und   
kandidat en, 
7 
 f) fünf Exemplare der Dissertation in Maschinen  oder Druckschrift, die ein Deckblatt gemäß dem 
im Dekanat erhältlichen Muster aufweisen und eine Zusammenfassung in Deutsch und Eng
lisch enthalten,  
g) ein Vorschlag für mindestens zwei Gutachterinnen und Gutachter n gemäß § 8 Abs ätze 3 und 
4,  
h) eine von der Betreuerin oder dem Betreuer unterzeichnete Erklärung, dass sie  bzw. er  mit dem 
Einreichen der Dissertation einverstanden ist und dass diese Arbeit voraussichtlich den Anfor
derungen gemäß § 5 Abs atz 2 gerecht wird,  
i) ein Vorschlag für die weiteren Mit glieder der Promotionskommission,  
j) die Namen, akademische Grade und Anschriften von anderen Wissenschaftler innen und Wis
senschaftler n, sofern in der Dissertation Forschungsergebnisse verwendet wurden, die in Zu
sammenar beit mit diesen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler  gewonnen wurden,  
k) eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktoranden, ob sie bzw.  er bereits früher oder gleich
zeitig ein Promotionsverfahren bei einer anderen Hochschule oder bei einer  anderen Fakultät  
beantragt hat, ggf. mit vollständigen Angaben über dessen Ausgang,  
l) ein registerlicher Nachweis, der nicht älter als drei Monate sein soll , 
m) eine eidesstat tliche Erklärung der Doktorandin oder des Doktoranden in folgender Form:  
„Ich erkläre hiermit  an Eides s tatt, dass ich die vorliegende Arbeit ohne unzulässige Hilfe Dritter 
und ohne Benutzung anderer, nicht angegebener Hilfsmittel angefertigt habe. Die aus anderen 
Quellen direkt oder indirekt übernommenen Daten und Konzepte sind unter Angabe der Quelle 
gekennzeichnet.  
Die Arbeit wurde bisher weder im In  noch im Ausland in gleicher oder ähnlicher Form einer 
anderen Prüfungsbehörde vorgelegt.  
Es wurden keine Dienste eines Promotionsvermitt lungsinstituts  oder einer ähnlichen Organisa
tion in Anspruch genomm en.” 
n) und eine schriftliche Erklärung der Doktorandin oder des Doktoranden in folgender Form:  
„Zu den vorgeschlagenen Mitgliedern der Promotionskommission bestehen keine verwandt
schaftlichen Beziehungen, keine Verwandtschaft ersten Grades, Ehe, Lebenspartnerschaft o
der eheähnliche Gemeinschaft.“  
(3) Zur Wahrung der Chancengleichheit wird Promovierenden, die wegen einer Behinderung oder einer 
anderen körperlichen oder psychischen Beeinträchtigung nicht dazu in der Lage sind, eine Prüfung 
nach dieser Promotionsordnung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, Nach
teilsausgleich gewährt. Dieser ist schriftlich und unter Vorlage eines ärztlichen Attests bei der oder 
dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu beantragen. Der Nachteilsausgleich kann insbe
sondere durch die Ablegung der Prüfung in ein er anderen Form gewährt werden.  
 
§ 8 
Eröffnung des Promotionsve rfahrens, Promotionskommission,  
Gutachter innen und Gutachter  
(1) Über die Eröffnung des Promotionsverfahrens entscheidet der Promotionsausschuss, ggf. nach 
Anhörung von Vertreterinnen und Vertretern des Promotionsfaches, mit einfacher Mehrheit. Bei 
Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt. Die Eröffnung kann nur abgelehnt werden, wenn 
die Voraussetzungen nach § 2 und § 7 nicht erfüllt sind, wenn sich die Dissertation fachlich der 
Fakultät nicht zuordnen lässt (§ 1 Abs atz 1) oder wenn die oder der zu Promovierende wegen einer 
vorsätzlichen wissenschaftsbezogenen Straftat rechtskräftig verurteilt ist. Die Eröffnung des Pro
motionsverfahrens muss abgelehnt werden, wenn nicht wenigstens eine  fachwissenschaftlich oder 
fachdidaktisch kompetente Gutachter in oder ein fachwissenschaftlich oder fachdidaktisch kompe
tenter Gutachter  nach den Absätzen 3 und 4 der Fakultät angehört. Wird die Eröffnung abgelehnt, 
so ist dies der Doktorandin oder dem Doktoranden unverzüglich schriftlich unter Angabe von Grün
den zusammen mit einer Rechtsmittelbelehrung mitzuteilen.   
8 
 (2) Ein Promotionsantrag kann zurückgenommen werden, solange noch keine Entscheidung des Pro
motionsausschusses über die Eröffnung des Verfahrens vorliegt. Das Promotionsverfahren gilt in 
diesem Falle als nicht eingeleitet.  
(3) Der Promotionsausschuss wählt die fachwissenschaftli ch oder fachdidaktisch kompetenten Gut
achterinnen und Gutachter und die Mitglieder der Promotionskommission. Gutachterinnen und Gut
achter und Mitglieder der Promotionskommission können nur Personen gemäß § 3 sein. § 4 Abs atz 
1 bleibt unberührt. Der Promoti onsausschuss ist bei der Wahl der Gutachterinnen und Gutachter 
und Mitglieder der Promotionskommission nicht an die Vorschläge der Doktorandin oder des Dok
toranden nach § 7 Abs atz 2 Buchstaben g) und i ) gebunden . 
(4) Es werden zwei oder mehr Gutachterinnen und Gutachter gewählt. Mindestens eine Betreuerin  
oder ein Betreuer der Arbeit ist in der Regel eine  oder einer der Gutachterinnen und Gutachter. 
Mindestens eine Gutachterin oder ein Gutachter muss das zuständige Fachgebiet vertreten. Es 
können auswärtige Gutachterinnen und Gutachter aus anderen Fachgebieten gewählt werden. Die 
Mitwirkung auswärtiger Gutachterinnen und Gutachter wird von der Fakultät ausdrücklich begrüßt .  
(5) Die Promotionskommission besteht aus mindestens vier  Mitgliedern. In der Regel gehöre n die Gut
achter innen und Gutachter  der Promotionskommission an. Mindestens zwei Mitglieder der Promo
tionskommission müssen das Promotionsfach vertreten.  Falls das Thema der Dissertation die 
Grenzen des zuständigen Fachgebiet s überschreitet, müssen der Promotionskommission Vertre
terinnen und Vertreter  der entsprechenden Fächer angehören.  
(6) Der Promotionsausschuss benennt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden aus dem Kreis der 
Mitglieder der Promotionskommission.  
 
§ 9 
Aufgaben der Promotionskommission  
(1) Die Promotionskommission entscheidet gemäß § 10 Absätze 7 bis 9 auf der Grundlage der Vor
schläge der Gutachter innen und Gutachter  über die Annahme und die Note der Dissertation. Die 
Promotionskommission führt gemäß § 11  Absatz 2 die Disputation als Kollegialprüfung durch und 
entscheidet über die Note der Disputation.   
(2) Die oder der Vorsitzende führt die Geschäfte der Pr omotionskommission. Sie bzw. er holt insbe
sondere die Gutachten von den bestellten Gutachterinnen und Gutachtern ein, setzt den Termin 
der mündlichen Prüfung fest und lädt zu dieser ein, veranlasst die Auslegung der Dissertation und 
der Gutachten, beruft die Promotions kommission ein, leitet die mündliche Prüfung und führt den 
Schriftwechsel der Promotions kommission.   
(3) Die oder der Vorsitzende der Promotions kommission achtet darauf, dass die Bewertung der Pro
motionsleistung innerhalb von 5 Monaten nach Vorlage der Dissertation abgeschlossen ist, soweit  
keine zwingenden Gründe dem entgegenstehen.  
(4) Die Promotionskommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder anwesend sind und entscheidet 
mit 2/3 –Stimmenmehrheit.  
 
§ 10 
Beurteilung der Dissertation  
(1) Die Gutachter innen und Gutachter  erstellen voneinander unabhängig schriftliche Gutachten, die 
eine Empfehlung über Annahme oder Ablehnung der Dissertation sowie im Falle der Annahme 
einen Notenvorschlag enthalten.    
(2) Die Frist von der Eröffnung des Promotionsverfahrens bis zur Fertigstell ung der Gutachten soll 8 
Wochen nicht überschreiten.    
(3) Die Note der Dissertation kann lauten:  
sehr gut    (1,0) 
gut    (2,0) 
genügend    (3,0) 
9 
 ausreichend   (4,0) 
Im Bereich 1,0 bis 4,0 können durch Erniedrigen oder Erhöhen der einzelnen Noten um 0,3 zur 
differenzierenden Bewertung Zwischenwerte gebildet werden. Die Noten 0,7 und 4, 3 sind dabei 
ausgeschlossen.  Bei hervorragender Dissertation kann das Prädikat „mit Auszeichnung“ (summa 
cum laude) vergeben werden.  
(4) Liegen die Noten der beiden Gutachten um mehr als zwei ganze Noten auseinander, so schlägt 
die Promotionskommission dem Promotionsausschuss die Benennung einer weiteren Gutachterin 
oder eines weiteren Gutachters vor.  
(5) Nach Fertigstellung der Gutachten liegt die Arbeit mit den Gutachten 12 Werktage, in der vorle
sungsfreien Zeit 18 Werktage, im zuständigen Departmentbüro aus. Die zuständige Department
leiterin oder der zuständige Departmentleiter  gibt die Auslag e der Dissertation mit der Auslegefrist 
nach Abstimmung mit der oder dem Vorsitzenden der P romotionskommission bekannt.  
(6) Die Dissertation ist während der Auslegefrist zugänglich für alle Promotionsberechtigten der Hoch
schule gemäß § 3. Dissertation und Gutachten sind während der Auslegefrist zugänglich für die 
Mitglieder des Promotionsausschusses, die Mitglieder der Promotionskommission und für alle Pro
motionsberechtigten der Fakultät.  
(7) Zur Dissertation oder zu den Gutachten können alle in Absatz 5 Satz 2 genannten Personen bis 
spätestens  7 Tage nach Abschluss der Ausle gefrist schriftlich Stellung nehmen, falls während der 
Auslegefrist der oder dem Vorsitzenden der Promotionskommission schriftlich eine Stellungnahme 
angekündigt wird.  
(8) Wird die Dissertation von einem oder mehreren Gutachterinnen und Gutachtern nicht zur Annahme 
empfohlen oder liegen eine oder mehrere schriftliche Stellungnahmen zur Dissertation vor, welche 
die Ablehnung der Dissertation in der vorliegenden Form empfehlen, so lädt die oder der Vorsit
zende zu einer Sitzung der Promotionskommission ein, die nicht spät er als 7 Tage nach Abschluss  
der in Absatz 6 genannten Frist zur Stellungnahme stattfindet.  
Die Promotionskommission beschließt auf der Grundlage der vorliegenden Gutachten und nach 
Beratung der eingegangenen Stellungnahmen über die Annahme oder Ablehnung der Dissertation. 
Die Annahme der Arbeit kann mit der Auflage von Korrekturen verbunden werden. Erhebt ein Mit
glied oder erheben mehrere Mitglieder der Promotionskommission in der Sitzung gegen diese Ent
scheidung Einspruch, so schlägt die Promotionskommission dem Promotionsausschuss vor einer 
endgültigen Entscheidung die Benennung einer  weiteren Gutachterin oder eines weiteren Gutach
ters oder mehrerer weiterer Gutachter innen und Gutachter  vor. § 8 Absätze 3 und 4 und § 10 
Absätze 1 bis 6 gelten sinngemäß.  
(9) Im Falle einer Ablehnung der Dissertation ist die Doktorandin oder der Dok torand unverzüglich  
durch die Dekanin oder den Dekan von der Entscheidung der Promotionskommission schriftlich zu 
unterrichten.  
Im Fall einer Annahme der Dissertation ist nach Absatz 9 weiter zu verfahren.  
(10) Die oder d er Vorsitzende der Promotionskommission setzt den Termin für die Sitzung der Promo
tionskommission fest, auf der über die Benotung der Dissertation entschieden wird und die münd
liche Prüfung der Doktorandin oder des Doktoranden erfolgt.  
(11) Die Benotung der Dissertation erfolgt auf der Grundlage der vorliegenden Gut achten und nach 
Beratung eingegangener Stellungnahmen. Liegt keine schriftliche Stellungnahme zur Vergabe der 
Note vor, so muss die vergebene Note gleich einer der von den Gutachterinnen und Gutachtern 
vorgeschlagenen Noten sein oder zwischen den von den Gutachterinnen und Gutachtern vorge
schlagenen Noten liegen.  
(12) Liegt eine schriftliche Stellungnahme vor, so ist die oder der Vorsitzende des Promotionsfachaus
schusses zu informieren, die bzw. der zu der Sitzung der Promotionskommission eine Vertreterin 
oder einen Vertreter entsenden kann. Das begründete Ergebnis der Sitzung der Promotionskom
mission, in der die Stellungnahme behandelt wurde, ist dem Promotionsfachausschuss zeitnah zur 
Kenntnis zu bringen.  
  
10 
 § 11 
Mündliche Prüfung  
(1) Versäumt die Doktorandin oder der Doktorand schuldhaft den Prüfungstermin oder tritt sie bzw. er 
nach Beginn der Prüfung ohne triftige Gründe zurück, gilt die Prüfung als nicht bestanden. Die Ent
scheidung darüber trifft der Promotionsausschuss.  Werden für das Versäumnis oder den Rücktritt 
triftige Gründe geltend gemacht, so sind sie dem Promotionsausschuss über die oder den Vorsit
zenden der Promotionskommission unverzüglich schriftlich anzuzeigen und glaubhaft zu machen. 
Bei Krankheit wird die Vorlage eines ärztlichen Attests verl angt. Werden die Gründe anerkannt, so 
wird ein neuer Termin anberaumt . 
(2) Die mündliche Prüfung wird von der Promotionskommission als Kollegialprüfung durchgeführt und 
von der oder dem Vorsitzenden geleitet. Die Prüfung beginnt mit einem 30  bis 45 minütigen Vor
trag in deutscher oder englischer Sprache der Doktorandin oder des Doktoranden über Inhalt und 
Ergebnisse der Dissertation. Dieser Teil der mündlichen Prüfung ist hochschulöffentlich.  Auf Antrag 
der Bewerberin oder des Bewerbers können Personen, die nic ht Mitglieder der Hochschule sind, 
zum Vortrag zugelassen werden. Hierüber entscheidet die oder  der Vorsitzende der Promotions
kommission.  Im Anschluss an den Vortrag findet eine Disputation statt, die in der Regel eine 
Stunde, höchstens 90 Minuten dauert. Teilnahmeberechtigt an der Disputation sind neben den 
Mitgliedern der Promotionskommission und des Promotionsausschusses alle Mitglieder der Fakul
tät, die Promotionsberechtigte gemäß § 3 sind. Bevorzugt frageberechtigt sind die Mitglieder der 
Promotionskom mission . Die Befragung erfolgt über die Dissertation sowie über das betreff ende 
Fachgebiet und angrenzende Gebiete. Sie wird als Prüfungsgespräch unter Berücksichtigung des 
Standes der Wissenschaft durchgeführt. Über den Verlauf der Prüfung fertigt die oder der Vorsit
zende der Promotionskommission ein Protokoll an. Über die Note der mündlichen Prüfung ent
scheidet die Promotionskommission auf der Grundlage des Gesamteindrucks der Mitglieder der  
Promotionskommission von Vortrag und Disputation unmittelbar nac h Abschluss der Prüfung.  Be
ratung und Festsetzung der Note sind nicht öffentlich.  
(3) Die Note der mündlichen Prüfung kann lauten:  
sehr gut    (1,0) 
gut    (2,0) 
genügend    (3,0) 
ausreichend   (4,0) 
nicht ausreichend  (5,0) 
Im Bereich 1,0 bis 4,0 können durch Erniedrigen oder Erhöhen der einzelnen Noten um 0,3 zur 
differenzierenden Bewertung Zwischenwerte gebil det werden. Die Noten 0,7 und 4, 3 sind dabei 
ausgeschlossen.  Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn die Note 4,0 oder besser lautet.  
(4) Wird die mündliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ beurteilt  oder gilt sie als nicht bestanden, so 
kann die Doktorandin oder der Doktorand sie einmal wiederholen. Die Wiederholung kann frühes
tens nach einem halben Jahr und soll spätestens bis zum Ablauf eines Jahres stattf inden.  Wird 
auch die Wiederholungsprüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden, ist das gesamte 
Promotionsverfahren gescheitert. Die Dekanin oder der Dekan erteilt hierüber einen schriftlichen 
Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist.  
(5) Andere Doktorandinnen und Doktoranden, deren Antrag auf Zulassung zur Promotion angenom
men wurde, werden nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörer innen und Zuhörer  bei 
der Disputation zugelassen, sofern die Doktorandin oder der Doktorand zustimmt. Die Zulassung 
erstreckt sich nicht auf die Beratung und Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.  
 
§ 12 
Gesamtnote der Promotion  
(1) Nach der bestandenen mündlichen Prüfung beschließt die Promotionskommission über die Ge
samtnote.  
(2) Zur Bildung der  Gesamtnote geht die Note der Dissertation mit dem doppelten, die Note der münd
lichen Prüfung mit dem einfachen Gewicht in die Gesamtnote ein. Bei der Bildung der Gesamtnote 
11 
 wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma berücksichtigt, alle weiteren St ellen werden 
ohne Rundung gestrichen.  Die Gesamtnote lautet bei Werten von  
1,0 – 1,5 magna cum laude , 
1,6 – 2,5 cum laude,  
2,6 – 4,0 rite.  
Unbeschadet dessen kann die Note „mit Auszeichnung“ (summa cum laude) vergeben werden, 
wenn alle schriftlichen Gutachten uneingeschränkt die Dissertationsnote „sehr gut“ (1,0) vorschla
gen, in mindestens einem Gutachten das Prädikat „mit Auszeichnung“ verge ben wurde, die münd
liche Prüfung einheitlich von allen Mitgliedern der Promotionskommission mit „sehr gut“ (1,0) be
wertet wird und die Promotionskommission einstimmig b efindet, dass es sich um eine besonders 
hervorragende Gesamtleistung handelt. Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission teilt 
der Doktorandin oder dem Doktoranden unverzüglich die Gesamtnote mit.  
(3) In der Promotionsurkunde ist nur die lateinische Formulierung der Gesamtnote aufzuführen.  
 
§ 13 
Pflichtexemplare und Druck der Dissertation  
(1) Die Doktorandin oder der Doktorand ist verpflichtet, ihre bzw.  seine Dissertation in angemessener 
Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit durch Vervielfältigung und Verbreit ung zugänglich zu 
machen. In angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich gemacht ist die 
Dissertation dann, wenn die Verfasserin oder der Verfasser neben den zwei für die Prüfungsakten 
der Fakultät erforderlichen Exemplaren für die Archivierung vier Exemplare, die auf alterungsbe
ständigem holz  und säurefreiem Papier ausgedruckt und dauerhaft haltbar gebunden sein müssen, 
unentgeltlich an die Universitätsbibliothek abliefert  und darüber hinaus die Verbreitung sicherstellt 
durch die A blieferung einer elektronischen Version, deren Datenformat und deren Datenträger mit 
der Hochschulbibliothek abzustimmen sind. In diesem Fall überträgt die oder der Promovierte der 
Hochschule das Recht, im Rahmen der gesetzlichen Aufgabe der Hochschulbibli otheken weitere 
Kopien von der Dissertation herzustellen und zu verbreiten bzw. in Datennetzen zur Verfügung zu 
stellen. Hierzu ist die Zustimmung der Betreuerin oder des Betreuers sowie eventuell anderer 
Rechteinhaber an Inhalten der Dissertation notwendi g. Liegt diese Zustimmung nicht vor und in 
anderen berechtigten Fällen kann stattdessen die Verbreitung sichergestellt werden durch entwe
der: 
a) die Ablieferung weiterer 40 Exemplare in Buch  oder Fotodruck oder  als Mikrofiche oder  
b) den Nachweis einer Verbreit ung über den Buchhandel durch einen gewerblichen Verleger mit 
einer Mindestauflage von 150 Exemplaren oder als book on demand oder 
c) den Nachweis der  Veröffentlichung in einer begutachteten Fachz eitschrift.  
(2) Die veröffentlichte Dissertation soll die Namen der  Gutachterinnen und Gutachter sowie das Datum 
der mündlichen Prüfung enthalten.   
(3) Die oder der Vorsitzende der Promotionskommission bescheinigt die Übereinstimmung der Pflicht
exemplare mit der durch die Promotionskommission angenommenen Fassung auf der Grundlage 
einer von der Betreuerin oder dem Betreuer ausgestellten Bescheinigung . Weichen die Pflicht
exemplare von der durch die Promotionskommission angenommenen Fassung über die in Absatz 
2 festgelegte Einfügung hinaus ab, so bedarf die Abweichung der Genehmigung. Die Genehmi
gung erteilt die oder der Vorsitzende der Promotionskommission im Benehmen mit mindestens 
einer  Gutachter in oder einem Gutachter  nach vorheriger Prüfung beider Fassungen.   
(4) Die Pflichtexemplare müssen spätestens ein Jahr nach bestandener Prüfung bei der Dekanin oder 
dem Dekan eingereicht werden. Auf begründeten Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden 
kann die Dekanin oder der Dekan die Einreichungsfrist verlängern.  
  
12 
 § 14 
Abschluss des Promotionsverfahrens  
(1) Die Promotion ist vollzogen, wenn die Dissertation angenommen wurde, die mündliche Prüfung 
bestanden ist und die Dissertation der wissenschaftlichen Öffentlichkeit gemäß § 13 Absatz 1 zu
gänglich gemacht worden ist.  
(2) Die Dekanin oder der Dekan stellt den Abschluss des Verfahrens fest und veranlasst die Ausferti
gung einer Urkunde. Die Urkunde enthält das Thema der Dissertation, den erworbenen Doktortitel  
und die Gesamtnote in lateinischer Formulierung. Auf der Urkunde ist das Datum der mündlichen 
Prüfung anzugeben. Die Urkunde trägt die Unterschrift der Dekanin oder des Dekans der Fakultät 
und der Rektorin oder des Rektor s sowie das Siegel der Fakultät.  
(3) Die Dekanin oder der Dekan händigt der oder dem Promovierten die Urkunde aus, sobald die Dis
sertation der w issenschaftlichen Öffentlichkeit gemäß § 13 Absatz 1 zugänglich gemacht worden 
ist und die Bescheinigung oder Genehmigung nach § 13 Abs atz 3 vorliegt.  Der Doktorgrad darf 
erst nach Aushändigung der Urkunde geführt werden.  Auf Wunsch der oder des Promoviert en wird 
nach Abschluss der mündlichen Prüfung eine vorläufige Bescheinigung ausgestellt, die den Titel 
und die Gesamtnote der Dissertation enthält. Diese Bescheinigung berechtigt jedoch nicht zum 
Führen des Doktortitels.  
(4) Der Abschluss des Verfahrens wird der Rektorin oder dem Rektor  und der Hochschulöf fentlichkeit 
bekannt gegeben.  
(5) Alle schriftlichen Unterlagen über das Promotionsverfahren sind im jeweiligen Department  aufzu
bewahren.  
(6) Nach Beendigung des Promotionsverfahrens ist der Doktorandin oder dem Doktoranden auf Antrag 
die Möglichkeit zur Einsichtnahme in ihre bzw. seine Prüfungsakten zu eröffnen.  
 
§ 15 
Einstellung des Verfahrens  
(1) Verzichtet die Doktorandin oder der Doktorand durc h eine schriftliche Erklärung gegenüber der 
zuständigen Dekanin oder dem zuständigen Dekan auf die Weiterführung des Verfahrens, so gilt 
die Promotion als nicht bestanden. D ie zuständige Dekanin oder der zuständige Dekan unterrichtet 
den Fakultätsrat, den Promotionsausschuss und die Promotionskommission von der Einstellung 
des Verfahrens. Eine einmalige Wiederholung unter Anrechnung der bereits erbrachten Promoti
onsleistungen ist in diesem Falle möglich.   
(2) Werden Prüfungsleistungen innerhalb des Promotionsv erfahrens endgültig nicht erbracht, so ist 
das Promotionsverfahren ohne Erfolg beendet. Dies ist der Doktorandin oder dem Doktoranden 
unter Angabe der Gründe und Beifügung einer Rechtsmittelbelehrung durch die Dekanin oder den 
Dekan mitzuteilen.    
(3) Wird fe stgestellt, dass die Doktorandin oder der Doktorand wissentlich irreführende Angaben zu § 
7 Abs atz 2 oder zu § 2 gemacht hat, so entscheidet der Promotionsausschuss, ob das Promoti
onsverfahren fortgeführt werden kann. Die Doktorandin oder der Doktorand mus s die Gelegenheit 
erhalten, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen. Wird das Verfahren eingestellt, gilt die Promotion 
als nicht bestanden. Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses unterrichtet hiervon die 
Promotionskommission und den Fakultätsrat. Der Beschluss des Promotionsausschusses über die 
Einstellung des Promotionsverfahrens ist zu begründen und der Doktorandin oder dem Doktoran
den mit einer Rechtsmittelbelehrung versehen zuzustellen.  
 
§ 16 
Gemeinsame Promotion mit einer ausländischen Hochschule  
(1) Die Promotion an der N aturwiss enschaftlich Technischen Fakultät der Universität Siegen kann zu
sammen mit einer ausländischen wissenschaftlichen Hochschule in einem gemeinsamen Promo
tionsverfahren durchgeführt werden. Dieses Verfahren wird von de n zuständigen Organen der aus
ländischen Hochschule und dem Promotionsausschuss geleitet. Es sieht an beiden Hochs chulen 
13 
 jeweils eine Betreuerin oder  einen Betreuer der Dissertation vor. Die Zulassungsvoraussetzungen 
zur Promotion beider Hochschulen müssen erfüllt werden.  
(2) Das gemeinsame Promotionsverfahren muss in einer Vereinbarung zwischen der Natur wissen
schaftlich Technischen Fakultät der Universität Siegen und der ausländischen Hochschule gere
gelt werden. Die Vereinbarungen sind durch den Pro motionsauss chuss zu genehmigen.  Die Ver
einbarung regelt insbesondere die Prüfungsleistungen, die Zusammensetzung der Prüfungskom
mission und die Art der Beurkundung. Sie soll sich an den Bestimmungen zur Promotion an der 
Naturwissenschaftlich Technischen Fakultät der Universität Siegen orientieren, kann aber in De
tails davon abweichen. Sie kann zusätzliche Anforderungen stellen, wie etwa zu erbringende Stu
dienleistungen. Des Weiteren muss aus der Vereinbarung hervorgehen, dass nur ein einziger Dok
torgrad verliehen werd en kann.  
 
§ 17 
Ehrenpromotion  
(1) Die Naturwissenschaftlich Technische Fakultät kann zur Würdigung hervorragender wissenschaft
licher Leistungen in der Forschung oder einer herausragenden Anwendung wissenschaftlicher Er
kenntnisse auf dem Gebiet der Ingenieurwissenschaften, Naturwissenschaften oder einer in der 
Fakultät vertretenen Fachdidaktik im Einvernehmen mit dem Senat und Rektorat der Universität 
Siegen den Grad einer Doktorin oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften ehrenhalber (Dr. 
Ing. E. h.), der Naturwissenschaften ehrenhalber (Dr. rer. nat. h. c.), der Pädagogik ehrenhalber 
(Dr. paed. h. c.) oder der Philosophie ehrenhalber (Dr. phil. h. c.) gemäß § 1 Abs atz 2 verleihen.  
Entsprechende Anträge müssen von mindestens drei Professorinnen und Professoren der Fakultät 
mit der Qualifikation gemäß § 3 gestellt werden.  
(2) Zur Begutachtung der wissenschaftlichen Leistungen der oder des zu Ehrenden wird durch den 
Promotionsausschuss ein Ausschuss gebildet, dem mindestens drei Personen der Fakultät  mit der 
Qualifikation gemäß § 3 Satz 1 angehören. Auf Grund der Empfehlung des Ausschusses beschließt 
der Fakultätsrat mit 2/3 Mehrheit der gewählten Mitglieder über die Weiterreichung des Antrags an 
den Senat und das Rektorat. In der Urkunde sind die wis senschaftlichen Verdienste der oder  des 
zu Ehrenden zu würdigen.  
 
§ 18 
Aberkennung oder Entziehung des Doktorgrades  
(1) Der Doktorgrad wird aberkannt, wenn sich nach Abschluss des Promotionsverfahrens herausstellt, 
dass er durch Täuschung erworben worden ist oder, wenn wesentliche Vor aussetzungen für die 
Verleihung irrtümlich als gegeben angesehen worden sind. Die Promotionsurkunde ist einzuzi ehen.  
(2) Der Doktorgrad kann entzogen werden, wenn die oder der Promovierte wegen einer vor sätzlichen 
wissenschaftsbezogenen Straftat rechtskräftig verurteilt worden ist. Wird der Doktorgrad entzogen, 
ist die Promotionsurkunde einzuziehen.  
(3) Über die Aberkennung oder Entziehung des Doktorgrades entscheidet der Fakultätsrat. Vor der 
Beschlussfassung ist der oder dem Betroffenen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.  
(4) Die Dekanin oder der Dekan der Naturwissenschaftlichen Technischen Fakultät unterrichtet die 
Rektorin oder den Rektor der Universität Siegen von der Aberkennung oder der Entziehung des 
Doktorgrades.  
 
§ 20 
Inkrafttreten , Außerkrafttreten  
Diese Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. Sie wird in dem Verkün
dungsblatt „Amtliche Mitteilungen der Universität Siegen“ veröffentlicht.  
Gleichzeitig tritt die Promotionsordnung der Naturwissenschaftlich Technischen Fakult ät der Universität 
Siegen vom 8. Juni 2017 (Amtliche Mitteilung 63/2017), außer Kraft.  
14 
 Ausg efertigt aufgrund des Beschlusses  des Fakultätsrats der Fakultät IV   Naturwissenschaftlich Tech
nischen Fakultät vom 3. Juni 2020.  
 
Es wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 12 Absatz 5 des Gesetzes über die Hochschulen des Lan
des Nordrhein Westfalen (Hochschulgesetz – HG NRW) eine Verletzung von Verfahrens  oder Form
vorschriften des Hochschulgesetzes oder des Ordnungs  oder des sonstigen autonomen Rechts der 
Hochschule nach Ablauf eines Jahres seit dieser Bekanntmachung nicht mehr geltend gemacht werden 
kann, es sei denn  
1. die Ordnung ist nicht ordnungsgemäß bekannt gemacht worden,  
2. das Rektorat hat den Beschluss des die Ordnung beschließenden Gremiums vorher beanstandet,  
3. der Form  oder Verfahrensmangel ist gegenüber der Hochschule vorher gerügt und dabei die ver
letzte Rechtsvorschrift und die Tatsache bezeichnet worden, die den Mangel ergibt, oder  
4. bei der öffentlichen Bekanntmachung der Ordnung ist auf die Rechtsfolge des Rügeausschlusses 
nicht hingewiesen worden.  
 
 
Siegen, den 6 . August  2020         Der Rektor  
 
                    gez.  
 
           (Universitätsprofessor Dr. Holger Burckhart)  
