U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
(in der Fassung vom 22. Juni 2015, der Berichtigung vom 7. Juli 2015 und den Änderungen  vom 26. Februar und 
vom 24. Juli 2018,  vom 20. Januar und vom 25. September 2020, vom 15. Juli und vom 8. Dezember 2021  
sowie vom 7. Februar, vom 2. März, vom 1. Juni , vom 28. Juli 2022 , vom 10. Januar 2023 und vom 5. M ärz 2024) 
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Inhaltsübersicht   
A. Allgemeine Regelungen  
§   1 Zweck und Dauer der Promotion, Doktorgrade,  Immatrikulation , Exmatrikulation,  
Promotionsvereinbarung, Mitwirkungspflicht, DoktorandInnenkonvente  
§   2 Promotionsbeauftragte/Promotionsbeauftragter , Promotionsausschuss  
§   3 Zulassungsvoraussetzungen 
§   4 Vorprüfung  
§   5 Annahme als Doktorandin oder Doktorand  
§   6 Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
§   7 Prüfungskommission  
§   8 Dissertation  
§   9 Allgemeine Vorschriften zur mündlichen Prüfung  
§ 10 Wiederholung der mündlichen Prüfung  
§ 11 Säumnis und Rücktritt  
§ 12 Kolloquium über die Dissertation  
§ 13 Erweitertes Kolloquium über  die Dissertation und These n  
§ 14 Erweitertes Kolloquium über die Dissertation und Spezialgebiete  
§ 15 Prädikat der Promotion  
§ 16 Erwerb des Doktorgrades  
§ 17 Veröffentlichung  und Ablieferung  der Dissertation  
§ 18 Ehrenpromotion  
§ 19 Entziehung und Täuschungsversuch  
§ 20 Widerspruch und Akteneinsicht  
§ 21 InKraft Treten und Übergangsbestimmungen  
B. Fachspezifische Regelungen  
zu den § 1 Abs. 2, 8 u. 11; § 2 Abs. 2 u. 3; § 3 Abs. 2, 3, 4 u. 5; § 4 Abs. 2;  § 5 Abs. 2; § 6 Abs. 2; § 7 Abs. 2,  
§ 8 Abs. 1, 3, 5 u. 6; § 9 Abs. 1 u. 2; § 13 Abs. 2; § 15 Abs. 5; § 16 Abs. 2; § 17 Abs. 2.   
I.     Fachbereich Mathematik und Statistik  
II.    Fachbereich Informatik und Informationswissenschaft  
III.   Fachbereich Physik  
IV.   Fachbereich Chemie  
V.    Fachbereich Biologie  
VI.   Fachbereich Psychologie  
VII.  Fachbereich Philosophie  
VIII. Fachbereich Geschichte , Soziologie , Sportwissenschaft und empirische Bildungsforschung  
IX.   Fachbereich Literatur , Kunst  und Medien wissenschaften  
X.    Fachbereich Linguistik  
XI.   Fachbereich Rechtswiss enschaft  
XII.  Fachbereich Wirtschaftswissenschaften  
XIII. Fachbereich Politik  und Verwaltungswissenschaft  
 
Anlagen  
Anlage 1 zu § 6 Allg. Reg. der Promotionsordnung (Eidesstattliche Versicherung)  
Anlage 2 zu § 6 Allg. Reg. der Promotionsordnung ( Belehrung)   
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 2  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  A. Allgemeine Regelungen 
 
§ 1 Zweck und Dauer der Promotion, Doktorgrade , Immatrikulation , Exmatriku
lation , Promotionsvereinbarung, Mitwirkungspflicht, DoktorandInnenkonvente  
(1) Durch die Promotion wird die Befähigung zur selbständigen wissenschaftlichen Arbeit nachgewiesen.   
(2) Die Universität Konstanz verleiht im Wege ordentlicher Promotion mit abschlie
ßender Prüfung gemäß den Fachspezifischen Regelungen den akademischen Grad   
eines Doktors der Naturwissenschaften:     Doctor rerum nat uralium  
                                                                               (Dr.rer.nat.),  
 
eines Doktors der Sozialwissenschaften :     Doctor rerum socialium (Dr.rer.soc.),  
 
eines Doktors der Wirtschaftswissenschaften  
oder der Politik  und Verwaltungswissenschaft:    Doctor rerum politicarum     
                                                                 (Dr.rer.pol.),  
 eines Doktors der Rechtswissenschaft:        Doctor juris (Dr.jur.),  
 eines Doktors der Philosophi e:     Doctor philosophiae (Dr.phil.),  
 eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr.Ing.)  
 oder eines “Doctor of Philosophy“ (Ph.D .) (vgl. Abs. 8)   
 Wurde e in identischer Doktorg rad im selben Promotionsfach bereits an dieser oder 
an einer anderen Hochschule erworben, kann er nach dieser Promotionsordnung nicht erneut verliehen werden; über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss. 
(3) Die Universität Konstanz kann die genannten Doktorgrade auch ehrenhalber (honoris causa, h.c.) verleihen.  
(4) Bei Durchführung grenzüberschreitender Promotionsverfahren sind die Bestimmungen dieser Promotionsordnung anzuwenden. Unberührt bleiben besondere Verfahrensregelungen aufgrund internationaler Vereinbarungen.  
(5) Personen, die als Doktorandin oder Doktorand angenommen worden sind, werden immatrikuliert. Die Immatrikulation erfolgt für die Dauer der Promotion. Von der Im
matrikulationspflicht ist befreit, wer hauptberuflich an der Universität Konstanz tätig ist und vor Annahme einen Befreiungsantrag gestellt hat; eine Befreiung ist nicht 
möglich, sofern die Promotion in einem  Promotionsstudiengang erfolgt . 
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 3  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (6) Die Promotion ist unbeschadet der Regelungen in den §§ 16 und 17 beendet, 
wenn 
1. die Annahme als Doktor andin oder Doktorand widerrufen (§ 5 Abs. 7 u. 8),  
2. der Antrag auf Annahme zurückgenommen (§ 5 Abs. 8, letzter Satz) , 
3. der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens zurückgenommen  
(§ 6 Abs. 3) , 
4. der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens abgelehnt (§ 6 Abs. 4) , 
5. die Dissertation abgelehnt (§ 8 Abs. 8 u. 9) , 
6. die mündliche Prüfung bestanden (§§ 9 ff. iVm § 8 Abs. 8)  oder  
7. die mündliche Prüfung endgültig nicht bestanden (§ 10 Abs. 2)  wurde.   
(7) Die Beendig ung der Promotion hat bei einer eing eschriebenen Doktorandin oder 
einem  eingeschriebenen Doktorand en zur Folge, dass sie oder er  zum Ende des 
laufenden Semesters exmatrikuliert wird (§ 62 Abs. 3 Nr. 1 iVm § 60 Abs. 2 Nr. 9 
Landeshochschulgesetz iVm § 1 Abs. 5 u. 6). § 8 der Zulassungs  und I mmatriku
lationsordnung der Universität Konstanz bleibt unberührt.  
(8) Die Fachspezifischen Regelungen können vorsehen, dass die Zulassung zu einem Promotionsstudiengang des Fachbereichs Voraussetzung für die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist. Für Abschlüsse im Rahmen eines solchen Promotionsstudiengangs kann die jeweilige Prüfungsordnung festlegen, dass anstelle der in Abs. 2 angeführten Grade der Grad „Doctor of Philosophy“ („Ph.D.“) verlie
hen wird.  
(9) Vor der Annahme wird eine  Promotionsvereinbarung zwischen der Doktorandin 
oder dem Doktoranden und dem  oder der oder den Betreuenden abgeschlossen. 
Diese enthält mindestens : 
 das Thema der Dissertationsarbeit (ggf. Arbeitstitel),  
 soweit die Doktorandin oder der Doktorand nicht  an einem strukturierten Pro
motionsprogramm teilnimmt, Angaben über ein individuelles Studienprogramm , 
 dem Dissertationsprojekt und der Lebenssituation der Doktorandin oder des 
Doktoranden angepasste, jeweils fortzuschreibende Zeitpläne für regelmäßige Betreuungsgespräche und Sachstandsberichte,  
 die bei Abgabe der Dissertation festzulegende Begutachtungszeit,  
 die beiderseitige Verpflichtung auf die Grundsätze guter wissenschaftlicher  
Praxis   und  
 Regelungen bei Konfliktfällen.  
(10) Die Doktorandinnen und Doktoranden sind verpflichtet, einmal jährlich auf An
frage die Korrektheit der über sie beim Abschluss der Promotionsvereinbarung erhobenen Daten zu prüfen, etwaige Änderungen mitzuteilen sowie die Fortdauer oder die Aufgabe des Promotionsvorhabens zu bestätigen.  
(11) Die Fachspezifischen Regelungen legen einen einzuhaltenden Mindestzeitraum 
zwischen der Annahme als Doktorandin oder Doktorand und dem Antrag auf Er
öffnung des Promotionsverfahrens gem. § 6 fest.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 4  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (12) Die zur Promotion angenommenen Doktorandinnen und Doktoranden bilden in 
jeder Sektion einen Konvent.  
 
§ 2 Promotionsbeauftragte /Promotionsbeauftragte r,  
Promotionsausschuss  
(1) Soweit nicht anders geregelt, erledigt die Fachbereichssprecherin oder der Fach
bereichsspr echer als Promotionsbeauftragte bzw. Promotionsbeauftragter des 
Fachbereichs die laufenden Geschäfte des Promotionsverfahrens. Sie oder er be
dient sich dafür der Dienste des Zentralen Prüfungsamtes der Universität. Sofern 
es für zweckdienlich gehal ten wird, kann sie oder er bei einzelnen Angelegenhei
ten eine Entscheidung des Promotionsausschusses herbeiführen. Soweit für die Durchführung des Promotionsverfahrens erforderlich,  können personenbezogene 
Daten und Dokumente elektronisch verarbeitet werden.  
(2) Der Promotionsausschuss besteht aus den hauptamtlich an der Universität Kon
stanz tätigen Professorinnen und Professoren sowie den Hochschul  und Privat
dozent innen und dozent en des Fachbereichs. Vorsitzende oder Vorsitzender des 
Promotionsausschusses ist di e Fachbereichssprecherin oder der Fachbereichs
sprecher. Abweichend hiervon können die Fachspezifischen Regelungen vorsehen, dass aus dem Kreis der in Satz 1 genannten Personen eine andere Zusammensetzung des Ausschusses bestimmt wird.   
(3) Abweichend von A bs. 2 kann der Sektionsrat auf Antrag mehrerer seiner Fachbe
reiche einen gemeinsamen Promotionsausschuss einsetzen. Diesem gehören unter dem Vorsitz einer Fachbereichssprecherin oder eines Fachbereichssprechers  
der beteiligten Fachbereiche mindestens vier weitere Mitglieder an. Jeder Fachbereichsrat bestellt für die Dauer von zwei Jahren aus seinen hauptamtlich tätigen Professorinnen und Professoren sowie den Hochschul  und Privatdozentinnen und 
dozenten eine gleiche Anzahl von Mitgliedern.  
 
§ 3 Zulassung svoraussetzungen  
(1) Die Zulassung zum Promotionsverfahren setzt voraus  den erfolgreichen Ab
schluss  
1. eines Masterstudiengangs an einer deutschen Hochschule,  
2. eines Studiengangs an einer Universität, Pädagogischen Hochschule oder Kunsthochschule mit einer mindestens vierjährigen Regelstudienzeit   oder 
3. eines auf einen grundständigen Studiengang aufbauenden Studiengangs an 
einer Universität, Pädagogischen Hochschule oder einer anderen Hochschule mit Promotionsrecht . 
(2) In den Fachspezifischen Regelungen können gemäß § 38 Abs. 4 Satz 2 Landeshochschulgesetz als weitere Zulassungsvoraussetzungen festgelegt werden:  
1. bestimmte Prüfungsergebnisse in dem abgeschlossenen Studium  
2. ein fachspezifisches Abschlussexamen  
3. die Zulassung  zu einem Promotionsstudiengang  
4. die Aufnahme in eine Graduiertenschule  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 5  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (3) Studienabschlüsse, die in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staat
lich anerkannten Hochs chulen erworben worden sind, werden anerkannt, sofern 
hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen kein wesentlicher Unterschied zu den Leistungen oder Abschlüssen besteht, die ersetzt werden. Über die Anerkennung entscheidet der Promotionsausschuss. Hierbei si nd die Empfehlungen der Kultus
ministerkonferenz zu berücksichtigen. Näheres kann in den Fachspezifischen Regelungen festgelegt werden.  
(4) Eine besonders qual ifizierte  Absolvent in oder ein besonders qualifizierter Absol
vent eines Diplomstudiengangs einer F achhochschule  bzw. Hochschule für Ange
wandte Wissenschaften oder einer Berufsakademie und eine Absolvent in oder ein 
Absolvent der Notarakademie Baden Württemberg kann vom Promotionsaus
schuss zur Promotion zugelassen wer den, wenn sie  oder er  in einem Eignungs
feststellungsverfahren nachgewiesen hat, dass sie  oder er  in dem vorgesehenen 
Dissertationsgebiet grundsätzlich im gleichen Maße, wie dies bei Absolvent innen 
und Absolventen nach Abs. 1 Nr. 1 bis 3 vorausgesetzt wird, zu wissenschaftliche r 
Arbeit befähigt ist.  Die Zulassung zum Eignungsfeststellungsverfahren setzt vo
raus, dass die Abschlussprüfung mit hervorragendem Ergebnis bestanden wur de, 
ferner, dass eine Professor in, ein Professor , eine Hoch schul  oder Privatdozent in 
oder ein Hochschul  oder Privatdozent  des betroffenen Fachbereichs die Zulas
sung befürwortet und sich zur Betreuung der Promotion bereit erklärt.  Art und 
Dauer des Eignungsfeststellungsverfahrens werden in den Fachspezifischen Regelungen festgelegt. Das Eignungsfeststellungsverfahren soll in der Regel zwei Semester nicht überschreiten.  
(5) Eine besonders qualifizierte Absolvent in oder ein besonders qualifizierter Absol
vent eines dreijährigen Bachelor Studiengangs einer Universität, Pädagogischen 
Hochschule oder Kunsthochsc hule kann abweichend von Abs. 1 unter besonderen 
Voraussetzungen zur Promotion zugelassen werden. Das Nähere wird in den Fachspezifischen Regelungen festgelegt.  
 
§ 4 Vorprüfung  
(1) Wenn die Bewerberin oder der Bewerber  die Zulassungsvoraussetzungen gem.  
§ 3 Abs. 1 bis 4 nicht erfüllt, so kann sie  oder er  nur in besonders begründeten 
Ausnahmefällen zugelassen werden. In diesem Fall muss in einer Vorprüfung der Wissensstand nachgewiesen werden, welcher der erforderlichen Abschlussprüfung entspricht.  
(2) Die Vorprüfung besteht aus einem Kolloquium von wenigstens einer Stunde und/o
der aus dem Nachweis von Prüfungsleistungen aus dem entsprechenden Fachstudium an der Universität Konstanz. Das Kolloquium muss von mindestens zwei Prüferinnen  oder Prüfern , die Profe ssorinnen bzw. Professoren sind, abgenommen 
werden. Die §§ 10 und 11 gelten entsprechend. Das Nähere, insbesondere die Art der zu erbringenden Prüfungsleistungen, wird in den Fachspezifischen Regelungen festgelegt.  
(3) Über die Zulassung zur Vorprüfung ent scheidet der Promotionsausschuss. Er be
stellt die Prüferinnen bzw. Prüfer für das Kolloquium.  
 
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 6  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  § 5 Annahme als Doktorandin oder Doktorand 
(1) Wer als Doktorandin oder Doktorand angenommen werden will und die Zulas
sungsvoraussetzungen nach §§ 3 und 4 erfüllt,  beantragt bei der Fachbereichs
sprecherin oder beim Fachbereichssprecher des zuständigen Fachbereichs die 
Annah me als Doktorandin oder Doktorand .  
(2) Dem Antrag sind beizufügen:  
1. die Nachweise der Zulassungsvoraussetzungen gemäß Absatz 1;  
2. die Angabe des in Aussicht genommenen Themas und der gewünschten  
Betreuerin oder des gewünschten Betreuers ; 
3. ein Lebenslauf mit der Darstellung des persönlichen und beruflichen Werde
gangs;  
4. eine Erklärung über vorausgegangene oder laufende Promotionsg esuche; da
bei ist anzugeben, wann, mit welchem Thema und bei welchem Fachbereich 
die Promotion beantragt und aus welchem Grund das Verfahren nicht abge
schlossen wurde, gegebenenfalls eine beglaubigte Urkunde über einen bereits verliehenen Doktorgrad;  
5. eine Erklärung , ob und inwieweit die Bewerberin oder der Bewerber  im Rahmen 
einer akademischen Abschlussprüfung (Diplom , Magister , Master  oder 
Staatsprüfung) eine schriftliche Arbeit eingereicht hat, die das Thema der Dissertation in derselben oder einer abgewandelten Form ganz oder teilweise zum Gegenstand hatte;  
6. die von der Bewerberin oder vom Bewerber und der oder den Betreuungsperson(en) unterschriebene Promotions vereinbarung gem. § 1 Abs. 9  
und soweit die Fachspezifischen Regelungen dies vorsehen,  
7. der Nachweis über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache, wenn Deutsch nicht Muttersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss erworben wurde.  
 (3) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist abzulehnen,  
a) wenn das in Aussicht genommene Thema nicht in die Zuständigkeit des Fach
bereichs fällt oder keine Professor in, kein Professor, keine Hochschul  oder Pri
vatdozent in und kein Hochschul  oder Privatdozent des Fachbereichs in der 
Lage ist, das Dissertationsthema fachlich zu beurteilen;  
b) wenn keine Person aus dem Kreis der zuständigen Professorinnen und Profes
soren, Hochschul  oder Privatdozent innen und –dozenten das gewählte Thema 
für bearbeitungswürdig oder der Vorbildung der Bewerberin oder des Bewer
bers angemessen hält. Auf Gegenvorstellung der abgelehnten Bewerberin oder 
des abgelehnten Bewerbers entscheidet der Promotionsausschuss;  
c) wenn Gründe die Annahme rechtfertigen, dass der Inhalt der anzufertigenden Dissertation bereits in einem anderen Fachbereich als Dissertation v orgelegt 
wurde.   
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 7  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (4) Über die Annahme entscheidet der Promotionsausschuss; er kann die Entschei
dung im Umlaufverfahren treffen. Mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand wird die grundsätzliche Bereitschaft des Fachbereichs ausgedrückt, eine Dissertation über das beabsichtigte Thema als w issenschaftliche Arbeit zu bewerten 
und die Doktorandin oder den Doktoranden bei der Erstellung der Arbeit zu unterstützen. Der Doktorandin oder dem Doktoranden wird mit der Annahme mindestens eine Betreuerin oder ein Betreuer zugewiesen, die oder der eine  hinreichende 
fachliche Betreuung der Dissertation gewährleistet. Betreuende können sein: Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer, Privatdozentinnen und Privatdozenten oder andere Prüfungsberechtigte gem. § 7 Abs. 2 sowie Professorinnen und Professoren der Hochschulen für angewandte Wissenschaften, der Dualen Hochschule Baden Württemberg oder anderer Hochschulen ohne eigenes Promotions
recht. Im Fall, dass eine Betreuerin oder ein Betreuer nicht der Universität Konstanz angehört, wird der Doktorandin oder dem Doktoranden eine weitere Betreuungsperson aus dem Kreis der Prüfungsberechtigten der Universität Konstanz zugewiesen. Für das Verhältnis der Doktorandin bzw. des Doktoranden zur Uni ver
sität gilt § 1 Abs. 5 und 9.  
(5) Den Doktorandinnen und Doktoranden w erden grundsätzlich jeweils insgesamt 
drei Betreuungspersonen einschließlich ggf. Mentorinnen oder Mentoren für fachliche und Betreuungsfragen zugewiesen
1. Im Fall, dass einer Doktorandin oder 
einem Doktoranden keine drei Betreuungspersonen zugewiesen wurden, bestellt der Promotionsausschuss zusätzlich zur erstbetreuenden Person bzw. ggf. zu den ersten beiden Betreuungspersonen zwei bzw. eine weitere Person(en) aus der Gruppe der nach Abs. 4 betreuungsberechtigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, d ie der Doktorandin oder dem Doktoranden als Mentorin(nen) oder 
Mentor(en) für fachliche und Betreuungsfragen zur Verfügung stehen.  
Abweichend kann in den fachspezifischen Regelungen festgelegt werden, dass zusätzlich zu einer erstbetreuenden Person nur ei ne weitere Person, die die ge
nannten Vorgaben erfüllt, der Doktorandin oder dem Doktoranden zugewiesen wird; es kann dabei festgelegt werden, ob diese Person als Mentorin oder Mentor 
oder als Zweitbetreuerin oder Zweitbetreuer bestellt wird; zudem kann eine dritte 
Person als Drittbetreuung oder als Mentorin oder Mentor als mögliche Option vor
gesehen werden.  
Die in Satz 2 genannten Personen haben, soweit sie bereits bestellt sind, folgende Aufgaben:  
1. Gemeinschaftliche und individuelle Beratung der Doktorandin oder des Dokto
randen während der Promotion;  
2. Verlässliche Durchführung von mindestens drei Betreuungsgesprächen im 
Laufe der Promotion in i.d.R. jährlichen Abständen über den Fortschritt der Di s
sertation mit Empfehlungen an die Doktorandin oder den Doktoranden.  
                                                 
1Absatz 5 gilt ab dem 01.04.2022; zu diesem Zeitpunkt bereits angenommene Doktorandinnen 
und Doktoranden setzen ihre Promotion nach den bislang für sie geltenden Fassungen der §§ 5 
und 6 fort; auf Antrag können sie ihre Promotion nach den geänderten Bestimmungen fortsetzen.  
 
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 8  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Zweit  und Drittbetreuerinnen, Zweit  und Drittbetreuer sowie Mentorin(en) oder 
Mentor(en) werden der Doktorandin oder dem Doktoranden spätestens innerhalb 
von sechs Monaten nach der Ann ahme zugewiesen; eine Mentorin oder ein Men
tor als dritte Betreuungsperson wird spätestens innerhalb von drei Jahren nach der Annahme bestellt. Mentorinnen und Mentoren können auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden unter Beachtung der Vorgaben in Satz 2 gewechselt werden. 
(6) Im Fall von Konflikten können sich die Beteiligten an die Ombudsperson(en)  in 
Promotions angelegenheiten wenden.  
(7) Die Annahme wird von Amts wegen widerrufen, wenn  
1. die Zulassung zu einem Promotionsstudiengang erloschen ist , oder  
2. die Studien  bzw. Prüfungsleistungen des Promotionsstudiengangs (ausge
nommen die Dissertation) nicht innerhalb von fünf Jahren seit der Annahme er
bracht worden sind und dies von der  Doktorandin bzw. dem  Doktoranden  zu 
vertreten ist, oder  
3. die Mitgliedschaft in einem Graduiertenprogramm der Universität Konstanz vorzeitig endet , weil gemäß den jeweils geltenden Bestimmungen festgestellt 
wurde, dass die Fortführung des Promotionsvorhabens nicht sinnvoll erscheint , 
oder 
4.  eine fachspezifische Voraussetzung gem. § 6 Abs. 2 Nr. 1 3 bzw. 1 5 für die 
Eröffnung des Promotionsverfahrens nicht erfüllt wird.  
(8) Die Annahme kann darüber hinaus auf Antrag der erstbetreuenden Person aus 
wichtigem Grund widerrufen werden, insbesondere  wenn die Pflichten der Doktor
andin bzw. des Doktoranden aus der Promotions vereinbarung nicht eingehalten 
werden. Der Antrag ist mit Begründung an die Fachbereichssprecherin oder den 
Fachbereichssprecher  zu richten. Die Fachbereichssprecherin oder der Fachbe
reichssprecher  entscheidet über den Antrag. § 2 Abs. 1 Satz 3 bleibt unberührt. In 
besonders begründeten Einzelfällen kann darüber hinaus der Promotionsausschuss auf Antrag der Fachbereichssprecherin oder des Fachbereichssprechers 
die Annah me aus wichtigem Grund widerrufen. Über die Entscheidung wird die 
Doktorandin oder der Dok torand schriftlich in Kenntnis gesetzt. Das Recht der 
Doktorandin bzw. des Doktoran den auf Rücknahme ihres bzw. seines An trags auf 
Annahme als Doktorandin bzw. Doktor and bleibt unberührt.  
§ 6 Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(1) Der Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist beim Zentralen Prüfungsamt zu stellen; es betreibt die weitere verwaltungsmäßige Abwicklung des Promotionsverfahrens.  
(2) Der Antrag muss enthalten:  
1. die Anschrift der Bewerberin oder des Bewerbers , den Titel der Dissertation, 
den erstrebten Doktorgrad, den betreuenden Fachbereich und die Professorin 
oder den Professor oder die Hochschul  oder Privatdozent in oder den Hoch
schul  oder Privatdozent, die oder der die Betreuung übernommen hat ; 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 9  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  2. den Nachweis der Zulassungsvoraussetzungen gemäß §§ 3, 4;  
3. den Nac hweis der Annahme als Doktorandin  oder Doktorand;  
4. ein tabellarischer Lebenslauf mit Darstellung des persönlichen und beruflichen 
Werdegangs;  
5. eine Erklärung über vorausgegangene oder laufende Promotionsgesuche,  
ggf. eine beglaubigte Urkunde über einen bereits verliehenen Doktorgrad;  
6. vier gebundene Exemplare (DIN A4) der Dissertation (§ 8 Abs. 2) ;  
das Zentrale Prüfungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen weitere 
Exemplare nachfordern;  
7. die Dissertation in elektronischer Form als pdf Datei (§ 8 Abs. 2) ,  
die Einzelheiten legt das Zentrale Prüfungsamt  fest;  
8. eine eidesstattliche Versicherung gemäß Anlage 1 zu § 6; 
9. ein von der Antragstellerin oder vom Antragst eller unterzeichnetes Exemplar 
der von der Universität zur Verfügung gestellten Belehrung über die Bedeutung und die strafrechtlichen Folgen der eidesstattlichen Versicherung  (Anlage 
2 zu § 6) ; 
10. ggf. den Thesenvorschlag (§ 13 ) oder die Spezialgebiete (§ 1 4); soweit in den 
Fachspezifischen Regelungen der Doktorandin bzw. dem Doktoranden  ein 
diesbzgl. Wahlrecht eingeräumt wird, ggf. Erklärung darüber, welches der 
möglichen Verfahren der mündlichen Prüfung (nach § 9) gewählt wird, ggf.  
unter Angabe des Thesenvorschlags bzw. der Spezialgebiete;  
11. einen Vorschlag für die Prüferinnen und Prüfer, von denen mindestens eine  
oder einer zu benennen ist;  
12. den Nachweis der Teilnahme an einem der Kurse aus dem grundständigen 
Kursprogramm der Konstanz Research School zum Thema „Gute wissenschaftliche Praxis in der Promotion;
2 
und soweit die Fachspezifischen Regelungen dies vorsehen,  
13. der Nachweis über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache, wenn Deutsch nicht Muttersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss er
worben wurde;  
14. die Bescheinigung der Fachbereichssprecherin oder des Fachbereichsspre
chers  über einen Vortrag der Bewerberin oder des Bewerbers vor dem zustän
digen Fachbereich über die wesentlichen Ergebnisse ihrer bzw. seiner Dissertation ;  
15. Im Fall der Durchführung eines Promotions studiengangs  Nachweise über die 
in diesem Rahmen erforderlichen Studien  und Prüfungsleistungen;   
                                                 
2 Dieser Nachweis ist ab dem 01.04.2022 erforderlich;  zu diesem Zeitpunkt bereits angenommene 
Doktorandinnen und Doktoranden setzen ihre Promotion nach den bislang für sie geltenden Fas
sungen der §§ 5 und 6 fort; auf Antrag können sie ihre Promotion nach den geänderten Bestim
mungen fortsetzen.  
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 10  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  16. den Nachweis weiterer Studienleistungen.  
(3) Der Antrag kann nur einmal zurückgenommen werden. Die Rücknahme ist ausge
schlossen, wenn bereits ein Gutachten vorliegt oder seit Bestellung der Prüfungskommission zwei Wochen verstrichen sind.  
(4) Die Fachbereichs sprecherin oder d er Fachbereichssprecher  entscheidet umge
hend über die Eröffnung des Promotionsverfahrens nach formeller Prüfung. Sie oder er prüft insbesondere, ob die vorgelegte Dissertation in die Zuständigkeit des 
Fachbereichs fällt. In Zweifelsfällen entscheidet der Promotionsausschuss.  
 
§ 7 Prüfungskommission 
(1) Die Promotionsprüfung wird von einer Prüfungskommission abgenommen, die die Fachbereichssprecherin oder der Fachbereichssprecher  bei der Entscheidung 
über die Eröffnung des Promotionsverfahrens bestimmt. In Zweifelsfällen entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) Die Prüfungskommission besteht aus mindestens drei Professorinnen, Professo
ren, Hoch schul , oder Privat dozentinnen  oder dozenten, Junior professorinnen o
der Juniorprofessoren. In besonderen Fällen können auch Professorinnen oder 
Professoren der Hochschulen für angewandte Wissenschaften oder der Dualen 
Hochschule Baden Württemberg oder andere einer Juniorprofessur gleichwertig 
qualifizierte Personen als Prüferinnen und Prüfer  bestellt  werden; über die Gleich
wertigkeit der Qualifikation entscheidet der Promotionsausschuss.  Die Mitglieder 
der Universität Konstanz müssen in der Prüfungskommission die Mehrheit haben. 
Die Fachspezifischen Regelungen können festlegen, dass bei einem Kolloquium 
über die Dissertation gem. § 1 2 ein externes Mitglied für die Prüfungskommission 
benannt werden soll.  
(3) Die Fachbereichssprecherin oder der Fachbereichssprecher bestimmt aus den 
Kommissionsmitgliedern die Vorsitzende oder den Vorsitzende n und mindestens 
zwei Referentinnen bzw. Referenten der Dissertation. Die Bestimmung der zwei
ten Referentin oder des zwei ten Referenten soll möglichst frühzeitig erfolgen. Fer
ner bestimmt sie  oder er  mindestens drei Prüferinnen  bzw. Prüfer  für die mündliche 
Prüfung, die mindestens zwei verschiedenen Fachrichtungen (vgl. § 14  Abs. 1) 
angehören müssen. In begründeten Fällen ka nn auch ein fachfremdes Kommissi
onsmitglied als mündli che Prüferin oder mündlicher Prüfer  bestellt wer den. Die   
oder der Vorsitzende kann gleichzeitig mündliche Prüferin oder mündlicher Prüfer  
sein. Wer den mehr als zwei Referentinnen  bzw. Referenten  bestellt, müssen diese 
mehrheitlich Mitglieder der Universität Konstanz sein.  
(4) Die erstbetreuende Person der Di ssertation  soll zur Referentin bzw. zum Referen
ten bestellt werden; sie oder er kann nicht Vorsitzende bzw. Vorsit zender sein.  
(5) Professor innen , Professoren, Hochschul  und Privatdozentinnen und dozenten 
bleiben für längstens zwei Jahre nach dem Verlust ihrer Mitgliedschaft  den Mitglie
dern der Universität Konstanz gleichgestellt; in Ausnahmefällen ist eine Verlängerung mit Zustimmung des Pr omotionsausschusses bis zu einer Gesamtzeit von 
höchstens drei Jahren zulässig.  
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 11  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  § 8 Dissertation  
(1) Die Dissertation muss einen selbständig erarbeiteten und angemessen formulier
ten, wissenschaftlich beachtenswerten Beitrag der Bewerberin bzw. des Bewer
bers zur wissenschaftlichen Forschung darstellen. Die Dissertation ist in der Regel 
in deutscher Sprache anzufertigen. Die Fachspezifischen Regelungen können auch die Anfertigung in einer modernen Fremdsprache zulassen. In diesem Fall ist grundsätzlic h eine deutschsprachige Zusammenfassung beizufügen. Das  Nä
here wird in den Fachspezifischen Regelungen festgelegt.  
(2) Die Dissertation muss ein Titelblatt, ein Inhaltsverzeichnis, eine übersichtliche Zusammenfassung und ein ausführliches Verzeichnis der v erwendeten Quellen und 
Literatur enthalten. Eine bereits veröff entlichte Arbeit der Bewerberin bzw. des Be
werbers kann eingereicht werden, wenn seit deren Erscheinen in der Regel nicht mehr als drei Jahre vergangen sind.   
(3) Die Fachspezifischen Regelungen können festlegen, dass mehrere zusammenhängende Arbeiten der Bewerberin bzw. des Bewerbers als Dissertation einge
reicht werden können, wenn die Anforderungen der Absätze 1 und 2 erfüllt sind und im Fall gemeinsamer Forschungsarbeit die individuelle Leist ung der Bewer
berin bzw. des Bewerbers deutlich abgrenzbar und bewertbar ist . Die Fachspezi
fischen Regelungen können weitere Anforderungen an eine kumulative Dissertation festlegen. § 6 Abs. 2 Nr. 6 bleibt unberührt.  
(4) Die schriftlich begründeten Gutachten sind von den Referentinnen und Referenten  
unabhängig voneinander zu verfassen und dem Zentralen Prüfungsamt spätestens drei Monate nach der Bestellung zur Referentin bzw. zum Referenten vorzu
legen.  
(5) Die Gutachten müssen die Annahme oder Ablehnung befürworten.  Bei Annahme 
gelten folgende Bewertungsmaßstäbe:   
      ausgezeichnet  =  0 
      sehr gut   = 1 
      gut   = 2 
      genügend  = 3  
Es können halbe Zwischennoten gegeben werden.  
Die Note "ausgezeichnet" wird nur für besonders hervorragende Leistungen ver
geben.  
Bei Ablehnung lautet die Bewertung:      ungenügend   = 4 
Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die Noten der beiden Gutachten um 
mehr als eine ganze Note differieren.  
In den Fachspezifischen Regelungen kann bestimmt  werden, dass ein drittes Gut
achten einzuholen ist, wenn die gemittelte Note 0,5 oder kleiner als 0,5 ist, sowie, 
dass dieses Gutachten von einer geeigneten universitätsexternen Person erstellt werden soll, wenn die nach § 7 Abs. 3 bestellten Referentinnen und Referente n 
Mitglieder der Universität Konstanz sind.  
(6) Bei Annahme der Dissertation gibt das Zentrale Prüfungsamt dem zuständigen Fachbereich unter Angabe der Namen der Gutachterinnen und Gutachter bekannt, dass Gutachten und Dissertation über das Zentrale Prüfungsamt zwei Wochen 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 12  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  online für die Einsichtsberechtigten ausliegen; in den fachspezifischen Bestim
mungen kann abweichend geregelt werden, dass die Auslagefrist von zwei auf drei oder vier Wochen verlängert wird, wenn die Auslage vollständig in die vorlesung s
freie Zeit fallen sollte. Die Auslage kann auf schriftlichen Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden bei Antragstellung auf Eröffnung des Promotionsverfahrens an das Zentrale Prüfungsamt mit Zustimmung der zuständigen Fachbereichssprecherin oder des z uständigen Fachbereichssprechers aus wichtigem Grund, insbe
sondere zur Wahrung von Schutzrechten beschränkt oder ausgeschlossen werden. Die Fachbereichssprecherin oder der Fachbereichssprecher informiert das Zentrale Prüfungsamt. Einsichtsberechtigt sind 1. die Mitglieder der Prüfungskom
mission, 2. die Professorinnen, Professoren, Juniorprofessorinnen, Juniorprofessoren, Hochschul  und Privatdozentinnen und dozenten des Fachbereichs, die 
Personen, denen vom Promotionsausschuss die Prüfungsberechtigung erteilt wurde, sowie 3. die Doktorandin oder der Doktorand. Bis zum Ende der Auslagefrist können Einsichtsberechtigte nach Nr. 1 und 2 schriftlich begründete Stellungnahmen ankündigen. Die Stellungnahme ist spätestens eine Woche nach Ankündigung beim Zentralen Prüfungsamt abzugeben. Bei Vorlage einer Stellungnahme 
bestimmt der Promotionsausschuss über das weitere Verfahren.   
Er kann dabei  
a) die Stellungnahme unberücksichtigt lassen,  
b) von den Referentinnen  und Referenten der Dissertation eine ergänzende Stel
lungnahme einholen und zusätzlich bis zu zwei weit ere Referentinnen bzw. Re
ferenten als Gut achter innen bzw. Gutachter  der Dissertation bestellen. Diese 
Referentinnen und Referenten können zu mündlichen Prüferinnen und Prüfern 
bestellt werden.  
(7) Der Vorschlag der Mehrheit der Referentinnen und Referenten entscheidet über die Annahme und Ablehnung. Kommt keine Mehrheit zustande, so bestellt der Promotionsausschuss eine weitere Referentin oder einen weiteren Referenten. 
Ihre bzw. s eine Bewertung nach Abs. 4 und 5 entscheidet.  
(8) Das Prädikat der Dissertation ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der von den Referentinnen und Referenten erteilten Noten. Dabei wird die Endnote bis auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma errechnet; weitere Dezimalstellen bleiben unberücksichtigt. Die Prädikate lauten:  
von weniger als 0,50   = ausgezeichnet  
von  0,50  bis  1,50  =   sehr gut  
von  1,51  bis  2,50  =     gut  
von  2,51  bis  3,50  =  genügend  
mit der Folge, dass die Dissertation angenommen ist;  
 
ab 3,51 =  ungenügend,  
mit der Folge, dass die Dissertation abgelehnt ist.  
(9) Wird die Dissertation abgelehnt, so ist das gesamte Promotionsverfahren beendet. Die Kommission entscheidet, ob die Bewerberin oder der Bewerber  die umgear
beitete Dis sertation ein weiteres Mal mit einem neuen Promotionsgesuch einrei
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 13  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  chen kann. Das Prüfungsamt gibt der Bewerberin oder dem Bewerber  unter Bei
fügung der Gutachten schriftlichen Bescheid. Ein Exemplar der abgelehnten Dis
sertation verbleibt bei den Akten.  
  
§ 9 Allgemeine Vorschriften zur mündlichen Prüfung 
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt nach Maßgabe der §§ 12, 13, 14 als Kolloquium  
über die Dissertation oder als erweitertes Kolloquium über die Dissertation und 
höchstens drei Thesen oder Spezialgebiete; sie wird, soweit nichts anderes  be
stimmt ist, als Einzelprüfung durchgeführt. Die zulässige Prüfungsform wird in den Fachspezifischen Regelungen bestimmt.  
(2) Die mündliche Prüfung soll spätestens acht und kann frühestens zwei Wochen 
nach Ablauf der Auslagefrist stattfinden. Auf Antrag  der Bewerberin oder des Be
werbers kann die mündliche Prüfung zu einem früheren Termin durchgeführt werden, sofern die Mitglieder der Prüfungskommission einer Verkürzung zustimmen. Die mündliche Prüfung dauert ein bis zwei Stunden; im Fall, dass ein Fachbereich das erweiterte Kolloquium über die Dissertation gemäß Abs. 1 als Prüfungsform zulässt, wird die Prüfungszeit gleichmäßig auf die einzelnen Prüfungsgegenstände aufgeteilt; in den Fachspezifischen Regelungen kann auch eine andere Aufteilung der Prüfung szeit auf die einzelnen Prüfungsgegenstände geregelt werden. Die 
mündliche Promotionsprüfung kann auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden in begründeten Ausnahmefällen, insbesondere bei Bestellung von externen Prüferinnen und Prüfern, mit Zustimmun g der Prüfungskommission anstatt in 
Präsenz oder parallel hierzu online als Videokonferenz durchgeführt werden. Die 
Prüfungskommission legt fest, ob alle oder nur einzelne Prüfungsbeteiligte in dieser Form an der Prüfung teilnehmen. Im Fall einer Durchführ ung über elektroni
sche Medien sind Vorkehrungen zu treffen, um die Beteiligungsrechte der Mitglieder des Promotionsausschusses nach Abs. 3 zu gewährleisten.  
(3) Zur mündlichen Prüfung haben die Mitglieder des Promotionsausschusses ein Zutritts und Fragerecht. Nach Maßgabe der vorhandenen Plätze können insbeson
dere Doktorandinnen, Doktoranden , Studierende und akademische Mitarbei terin
nen und Mitarbeiter als Zuhörer innen und Zuhörer zugelassen werden. Aus wich
tigen Gründen sind die in Satz 1 und 2, darübe r hinaus auf Antrag der Bewerberin 
oder des Bewerbers die in Satz 2 genannten Personen auszuschließen. Die Fachspezifischen Regelungen können das Zutritts  und Fragerecht nach Satz 1 aus
schließen. Die Beratung sowie die Entscheidung über die Noten und das Prüfungs
ergebnis sind der Prüfungskommission vorbehalten.   
(4) Die oder der Vors itzende leitet die Prüfung; sie oder er sorgt für ein ordnungsge
mäßes Verfahren und für die Führung des Prüfungsprotokolls. Nach Abschluss der mündlichen Prüfung und der Beratung des Gesamtergebnisses teilt sie oder er der 
Bewerberin bzw. dem Bewerber das Gesamtergebnis mündlich mit.  
(5) Die mündliche Prüfung ist in deutscher Sprache abzuhalten, in englischer Sprache, wenn die Promotion im Rahmen eines englischsprachigen Promoti onsstudi
engangs durchgeführt wird. Im Übrigen kann auf Antrag der Bewerberin oder des 
Bewerbers  an die oder den Vorsitzenden mit Zustimmung aller Mitglieder der Prü
fungskommission die Durchführung der mündlichen Prüfung in einer modernen Fremdsprache erfolgen . 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 14  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  § 10 Wiederholung der mündlichen Prüfung 
(1) Das Prüfungsamt erteilt schriftlichen Bescheid, wenn die mündliche Prüfung nicht 
bestanden ist. Sie kann einmal binnen eines Jahres, frühestens nach sechs Monaten, wiederholt werden.  
(2) Das gesamte Pr omotionsverfahren ist erfolglos beendet, wenn binnen Jahresfrist 
ein Antrag auf wiederholte mündliche Prüfung nicht gestellt oder die Prüfung zum zweiten Mal nicht bestanden ist.  
§ 11 Säumnis und Rücktritt  
(1) Versäumt die Bewerberin oder der Bewerber  den Termin der mündlichen Prüfung 
oder tritt sie oder er nach Beginn der Prüfung von der Prüfung zurück, so gilt die 
Prüfung als nicht bestanden.  
(2) Macht die Bewerberin oder der Bewerber  triftige Gründe für den Rücktritt oder das 
Versäumnis geltend, so muss sie oder er der oder dem Vorsitzenden der Prüfungs
kommission diese Gründe unverzüglich anzeigen und glaubhaft machen. Bei Krankheit der Bewerberin oder des Bewerbers  muss der oder dem  Vorsitzenden 
ein ärztliches Attest vorgelegt werden.   
(3) Erkennt die oder der  Vorsitzende die Gründe an, so wird ein neuer Termin anbe
raumt. Die bereits vorliegenden Prüfungsergebnisse sind in diesem Fall anzurech
nen. Werden die von der Bewerberin oder vom Bewerber  vorgebrachten Gründe 
als nicht triftig beurteilt, gilt die Pr üfung als nicht bestanden. § 10 gilt entsprechend.  
§ 12 Kolloquium über die Dissertation  
(1) Das Kolloquium über die Dissertation wird durch ein Referat der Bewerberin oder 
des Bewerbers über wesentliche Grundlagen, Inhalte und Ergebnisse der Dissertation eing eleitet. Daran schließt sich eine Diskussion über methodisch und inhalt
lich mit der Dissertation in Verbindung stehende Fragen an. Darüber hinaus kann sich die Diskussion auf allgemeinere Fragen aus dem Fach, dem die Dissertation entstammt, beziehen. Die D auer des Vortrags der Referentin oder des Referenten 
soll ein Drittel der für die mündliche Prüfung insgesamt anberaumten Zeit nicht überschreiten.  
(2) Nach der mündlichen Prüfung gibt jede Prüfer in und jeder Prüfer  eine Note gem. § 
8 Abs. 5. Danach wird das arithmetische Mittel der Noten und die Gesamtnote der mündlichen Prüfung gem. § 8 Abs. 8 festgestellt. Die mündliche Prüfung ist bestan
den, wenn das arithmetische Mittel der ganzen Noten insgesamt 3,5 0 oder wenig er 
beträgt . 
§ 13  Erweitertes Kolloquium über die Dissertation und Thesen  
(1) Eine These ist eine begründete Darlegung oder Behauptung zu einem Problemkreis eines Faches. Zu jeder These ist eine kurze schriftliche Erörterung vorzulegen, die den Ort der These in der wissenschaftlichen Diskussion angibt, die Diskussionswürdigkeit der so präzisierten These darlegt und die Richtung einer Begründung skizziert.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 15  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (2) Die Bewerberin oder d er Bewerber schlägt  die These(n)  im Promotionsgesuch vor 
(§ 6 Abs. 2 Nr. 10 ). Sie muss/ müssen ein Prüfungskolloquium über mindestens 
zwei nicht eng benachbarte Fachrichtungen ermöglichen. Sie soll/ sollen in der Re
gel eine über den Arbeitsbereich der Dissertation hinausgehende wissenschaftli
che Auseinandersetzung mit Fachfragen zum  Inhalt haben.  
(3) Die Prüfungskommission kann auf Antrag eines Mitgliedes ungeeignete Thesen zurückweisen. Das Prüfungsamt erteilt hierüber begründeten schriftlichen Bescheid. Die Bewerberin oder d er Bewerber hat binnen zweier Wochen für die zu
rückgewiese nen Thesen neue Thesen vorzulegen.  
(4) Jede These kann kurz begründet werden. Das Kolloquium hat sich thematisch an der These zu orientieren.  
(5) Nach der mündlichen Prüfung gibt jede  Prüfer in und jeder Prüfer  für die Verteidi
gung jeder These eine Note gem äß § 8 Abs. 5. Danach werden für jede These das 
arithmetische Mittel und die Note gemäß § 8 Abs. 8 festgestellt. Danach wird die 
Note für das Kolloquium über die Dissertation gemäß § 12 Abs. 2 Satz 1 und 2 ermittelt. Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn das arithmetische Mittel der 
ganzen Noten für das Kolloquium über die Dissertation und für die einzelnen The
sen insgesamt 3,50  oder weniger beträgt.  In den Fachspezifischen Regelungen 
kann eine hiervon abweichende Notenbildung für die Bewertung der mündlichen Prüfung festgelegt werden.  
§ 14  Erweitertes Kolloquium über die Dissertation und Spezialgebiete  
(1) Spezialgebiet im Sinne dieser Promotionsordnung ist ein Teil einer Fachrichtung; diese ist ein Teil einer an der Universität Konstanz in Forschung und Lehre in der Form eines Fachbereichs vertretenen Disziplin (Fach).  
(2) Die Bewerberin oder der Bewerber schlägt  das/die Spezialgebiet (e) im Promoti
onsgesuch vor (§ 6 Abs. 2 Nr. 10) vor. Mindestens ein Spezialgebiet muss einer 
anderen Fachrichtung als die Dissertation zugehören. Ob ihr Gegenstand Spezialgebiet sein kann, wird in den Fachspezifischen Regelungen festgelegt, ebenso die Zahl d er notwendigen Spezialgebiete und die Fächer oder Fachrichtungen, aus 
denen diese gewählt werden können oder müssen.  
(3) Die Prüfungskommission kann die Auswahl der Spezialgebiete ganz oder teilweise zurückweisen. Das Prüfungsamt erteilt hierüber begründeten schriftlichen Bescheid. Die Bewerberin oder der Bewerber hat binnen zweier Wochen ein neues 
bzw. neue Spezialgebiet (e) zu benennen.  
(4) Nach der mündlichen Prüfung gibt jede Prüfer in und jeder Prüfer für jedes Spezi
algebiet eine Note gemäß § 8 Abs. 5; danach werden für jedes Spezialgebiet das arithmetische Mittel und die Note gemäß § 8 Abs. 8 festgestellt. Danach wird die 
Note für das Kolloquium über die Dissertation gemäß § 12 Abs. 2 Satz 1 und 2 ermittelt. Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn das arithmetische Mittel der 
ganzen Noten für das Kolloquium über die Dissertation und für die einzelnen Spe
zialgebiete insgesamt 3,50  oder weniger beträgt.  In den Fachspezifischen Rege
lungen kann eine hierv on abweichende Notenbildung für die Bewertung der münd
lichen Prüfung festgelegt werden.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 16  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  § 15 Prädikat der Promotion  
(1) Nach der mündlichen Prüfung stellt die Prüfungskommission das Gesamtergebnis 
der Promotion mit einem der folgenden Prädikate fest:  
summa  cum laude  (ausgezeichnet)  
magna cum laude     (sehr gut)  
  cum laude        (gut)  
    rite         (genügend)  
(2) Das Prädikat ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel  
a) der Gesamtnote der Dissertation gem. § 8 Abs. 8, und  
b) der Ges amtnote der mündlichen Prüfung gem. § 12 Abs. 2 bzw. § 13 Abs. 5 
bzw. § 14 Abs. 4, jeweils iVm § 8 Abs. 8  
(3) Die Note der Dissertation hat doppeltes Gewicht wie die Note der mündliche n Prü
fungsleistung . Die Endnote wird bis auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma 
errechnet; weitere Dezimalstellen bleiben unberücksichtigt.  
(4) Das Prädikat lautet : 
 von weniger als 0,50   = summa cum laude  
 von 0,50  bis  1,50  =  magna cum laude 
 von 1,51 bis   2,50   =  cum laude  
 von 2,51 bis   3,50   =      rite  
(5) Im Fall der Durchführung  eines Promotionsstudiums kann nach Maßgabe der 
Fachspezifischen Regelungen für die Berechnung des Prädikats die Gesamtnote der mündlichen Prüfung ganz oder teilweise ersetzt werden durch die Gesamtnote 
der Prüfungsleistungen des Promotionsstudiengangs.  
 
§ 16 Erwerb des Doktorgrades  
(1) Die Bewerberin oder der Bewerber darf den Doktorgrad erst führen, wenn ihr oder ihm die Urkunde über die bestandene Doktorprüfung ausgehändigt worden ist. Bis 
dahin erhält sie oder er eine Bescheinigung über die abgelegte Doktorprüfung.  
(2) Die Urkunde enthält das Prädikat der Promotion, den Titel der Dissertation, das 
Prädikat der Dissertation sowie die Fachrichtungen der mündlichen Prüfung. Im Fall der Durchführung eines Promotionsstudiums können die Fachspezifischen Regelungen festlegen, dass anstelle der oder zusätzlich zu den Fachrichtungen der mündlichen Prüfung die gewählten Bereiche im Rahmen eines Promotionsstudiengangs aufgeführt werden. Die Urkunde wird auf den Tag der letzten Prüfungsleistung  datiert, mit dem Universitätssiegel versehen und von der Rektorin oder 
dem Rektor und der zuständigen Fachbereichssprecherin oder dem zuständigen Fachbereichssprecher unterzeichnet. Unberührt bleiben besondere Verfahrensregelungen aufgrund internationaler  Vereinbarungen. Im Rahmen einer gemeinsa
men Graduiertenschule mit der Max Planck Gesellschaft (MPG) kann vereinbart 
werden, dass die Urkunde zusätzlich das Logo der MPG sowie die Unterschrift einer Leitungsperson der Graduiertenschule enthält.  
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 17  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (3) Die Urkunde wird von der Fachbereichssprecherin oder vom Fachbereichsspre
cher erst nach Erfüllung der Ablieferungspflicht gemäß § 17 Abs. 2 ausgehändigt. 
Die Aushändigung soll in angemessener Form erfolgen.  
(4) Die Fachbereichssprecherin oder der Fachberei chssprecher  kann eine Überset
zung der Bescheinigung über die abgelegte Doktorprüfung bzw. der Promotions
urkunde in englischer Sprache anfertigen bzw. veranlassen. Die Richtigkeit der Übersetzung wird durch Unterzeichnung durch die Leiterin oder den Leiter des 
Zentralen Prüfungsamtes der Universität bestätigt.  
§ 17 Veröffentlichung  und Ablieferung der Dissertation  
(1) Die Dissertation ist von der Doktorandin oder von dem Doktoranden  in einer von 
den Referentinnen und Referenten  genehmigten Fassung innerhalb von zwei Jah
ren nach der mündlichen Prüfung gem. Abs. 2  zu veröffentlichen. Versäumt die 
Bewerberin oder der Bewerber diese Frist, erlöschen alle durch die Prüfung erwor
benen Rechte. Die Fachbereichssprecherin oder der Fachbereichssprecher kann in begründeten Fällen auf vorherigen Antrag diese Frist verlängern. Lehnt eine oder einer der Referentinnen oder Referenten die zur Veröffentlichung bestimmte 
Fassung der Dissertation ab, weil sie mit der begutachteten Fassung nicht übereinstimme bzw. in nicht vertretbarem Maß von ihr abweiche, entscheidet hierüber der Promotionsausschuss.  Die Dissertationspflichtexemplare sind auf alterungs
beständigem Papier zu erstellen (Recyclingpapier und säurehaltiges Papier sind nicht erlaubt).  
(2) Anlässlich der Veröffentlichung sind an die Universitätsbibliothek unentgeltlich 
Pflichtexemplare abzuliefern. Folgende vier Möglichkeiten der Veröffentlichung sind zulässig  und Folgendes gilt für die Ablieferung der jeweiligen Pflichtexemp
lare: 
1. Wenn ein gewerblicher  Verlag die Verbreitung über den Buchhandel übernimmt 
und eine Mindestauflage von 150 Exemplaren nachgewiesen wird, müssen 6 Belegexemplare des Buches an die Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Der Ablieferung steht es gleich, wenn der Verlag dem Zentralen Prüfungsamt gegenüber verbindlich erklärt, dass der Druck und seine Finanzierung gesichert sind und die Pflichtexemplare vom Verlag kostenlos der Dissertationenstelle der Universitätsbibliothek unmittelbar zugesandt werden, vorausgesetzt, dass die entsprechende Genehmigung zur Druckfreigabe von der Erstgutachterin oder 
dem Erstgutachter  und den weiteren Gutachterinnen und Gutachtern beim Zent
ralen Prüfungsamt eingereicht wurden.   
2. Bei Vervielfältigung durch Anwendung der üblichen V ervielfältigungsverfahren 
(Buch  oder Fotodruck bzw. Mikrofiche) hat die Doktorandin oder der Doktorand  
40 Pflichtexemplare an die Universitätsbibliothek abzuliefern. Bei Promotionen 
im Fach Chemie ist eine Veröffentlichung in Form von Mikrofiche nicht möglich.  
3. Erfolgt die Veröffentlichung in einer Fachzeitschrift, so sind sechs Sonderdrucke dieser Fachzeitschrift und dazu sechs Exemplare der gesamten Dissertation an die Universitätsbibliothek abzuliefern. Diese Veröffentlichungsform ist jedoch im Fach Rechtswissenschaft nicht möglich.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 18  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  4. Soll die Veröffentlichung in elektronischer Form im Internet oder einem ver
gleichbaren Netz erfolgen, ist der Universitätsbibliothek die Dissertation in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen. Dabei sind die Forma tvorgaben der 
Bibliothek zu beachten. Die Bereitstellung im Netz erfolgt durch die Bibliothek  
unverzüglich. Auf Antrag an die Bibliothek kann mit Zustimmung des oder der 
Betreuenden die Bereitstellung im Netz zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.  
Zusätzlic h sind vier Exemplare der gesamten Dissertation in Papierform durch 
Anwendung der üblichen Vervielfältigungsverfahren zur Verfügung zu stellen. In den Fachspezifischen Regelungen können ergänzende Bestimmungen getroffen werden.   
(3) Bei Veröffentlichung in Buchform muss dem Titel folgender Vermerk beigefügt 
werden: Dissertation der Universität Konstanz, Namen der Referentinnen und Re
ferenten und Tag der mündlichen Prüfung. Dies kann auch auf der Rückseite des 
Titelblattes oder im Vorwort, bei der Veröffentl ichung in einer Fachzeitschrift auch 
in einer Fußnote geschehen. Anstelle dieses Vermerkes kann und bei anderen Veröffentlichungsformen muss ein besonderes Titelblatt nach Vorgabe der Universität Konstanz verwendet werden.  
(4) Die mit dem Antrag eingereichten drei Dissertationsexemplare erhalten die Universitätsbibliothek und die ersten beiden Referentinn en bzw. Referenten.  Die Be
werberin oder der Bewerber hat jeder Referentin und jedem Referenten  auch ein 
Exemplar der veröffentlichten Dissertation gemäß Abs. 2 zur Verfügung zu stellen.  
(5) In den Fällen von Abs. 2 Nr. 1 Satz 2 und Nr. 4  Satz 4 ist die Veröffentlichungs
pflicht erfüllt, wenn die Veröffentlichung innerhalb von zwei Jahren nach der Ablieferung erfolgt ; in begründeten Fällen kann die F achbereichssprecherin oder der 
Fachbereichssprecher mit Zustimmung des oder der Betreuenden auf vorherigen 
Antrag diese Frist verlängern. A ndernfalls erlöschen alle durch die Prüfung erwor
benen Rechte.  
§ 18 Ehrenpromotion  
(1) Die Verleihung der Ehrendoktorwürde dient der besonderen Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Leistungen.  
(2) Der Sektionsrat entscheidet über Vorschläge zur Verleihung von Ehrendoktorwürden. Stimmberechtigt sind die Professorinnen , Professoren  und promovierten Mit
glieder. Ein entsprechender Beschluss setzt einen ausführlichen, von wenigstens 
drei Professorinnen, Professoren, Hochschul  oder Privatdozentinnen oder  
dozenten unterstützten Antrag oder einen Beschluss eines der Sektion angehö
renden Fachbereichsrates voraus; er bedarf der Zustimmung von zwei Dritteln aller stimmberechtigten Mitglieder des Sektionsrates.  
(3) Die Verleihung eines Doktorgrades ehrenhalber bedarf der Zustimmung des Senats der Universität Konstanz.  
(4) Die Ehrenpromotion erfolgt durch Aushändig ung der hierfür ausgefertigten Ur
kunde, in der die Verdienste der  oder des Promovierten hervorgehoben werden. 
Die Urkunde wird von der Rektorin oder vom Rektor und der zuständigen Dekanin 
oder dem zuständigen Dekan unterzeichnet und ausgehändigt.  
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 19  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  § 19 Ent ziehung und Täuschungsversuch 
(1) Ergibt sich vor der Aushändigung der Doktorurkunde, dass sich die Bewerberin 
oder der Bewerber bei den Promotionsleistungen einer Täuschung schuldig ge
macht hat, oder dass wesentliche Voraussetzungen für die Promotion irri gerweise 
als gegeben angenommen worden sind, so wird die Promotion für ungültig erklärt. Die Entscheidung hierüber trifft der Promotionsausschuss.  
(2) Der Doktorgrad kann unter den gesetzlichen Voraussetzungen entzogen werden. Die Entscheidung hierüber tri fft der Promotionsausschuss.  
§ 20 Widerspruch und Akteneinsicht  
(1) Das Einsichtsrecht der Kandidatin oder des Kandidaten bestimmt sich nach den 
gesetzlichen Vorschriften (vgl. § 29 LVwVfG ). 
(2) Auf den zuläss igen Widerspruch der Bewerberin oder des Bewerbers (§§ 68 ff 
VwGO) prüft der Promotionsausschuss, ob Rechtsvorschriften verletzt sind. Die Zuständigkeiten für erforderliche weitere Entscheidungen im Rahmen des Promotionsverfahrens bleiben gewahrt. Die Prorektorin oder der Prorektor  für Lehre be
scheidet unter Berücksichtigung der gefassten Beschlüsse.  
§ 21 InKraft Treten und Übergangsbestimmungen 
(1) Diese Neufassung der Promotionsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Konstanz in Kraft. Die bislang geltende Fassung der Promotionsordnung vom 7. August 2013 (Amtl. Bekm. 80/2013), geändert am 16. März 2015  (Amtl. Bekm. 11/2015) , tritt vorbe
haltlich der nachfolgenden Absätze 2 bis 4  außer Kraft.  
(2) Für Doktoranden und Doktorandinnen, die vor In Kraft Treten der Neufassung als 
Doktorand/Doktorandin angenommen wurden, gelten die nachfolgenden Übergangs regelungen:  
 
1. § 5 Abs. 6 und 7 der Neufassung finde n nur Anwendung unter der Vorausset
zung, dass die Höchstdauer der Promotionszeit (vgl. § 1 Abs. 5 der bislang gel
tenden Fassung vom 7. August 2013 (Amtl. Bekm. 80/2013) , geändert am 16. 
März 2015 (Amtl. Bekm. 11/2015), bzw. der Fassung vom 16. August 2006 
(Amtl. Bekm. Nr. 31/2006), zuletzt geändert am 19. April 2013 (Amtl. Bekm. Nr. 43/2013) ), im Zeitpunkt des In Kraft Tretens der Neufassung bereits überschrit
ten wurde. Andernfalls gilt § 5 Abs. 1 Satz 3 der Fassung  vom 16. August 2006 
(Amtl. Bekm. Nr. 31/2006), zuletzt geändert am 19. April 2013 (Amtl. Bekm. Nr. 43/2013) ; hiervon abweichend findet  § 5 Abs. 6 Nr. 2 der Neufassung  keine 
Anwendung . 
 
2. § 1 Abs. 9 und § 5 Abs. 2 Nr. 6 der Neufassung finden keine  Anwendung.  
 
(3) Doktoranden und Doktorandinnen, die vor In Kraft Treten der Neufassung den An
trag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens gestellt haben , können ihre mündli
che Doktorprüfung auf Antrag bis spätestens 31. März 2016  nach den bislang gel
tenden Bestimmungen ablegen.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 20  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (4) § 15 Abs. 3 der Neufassung findet keine Anwendung auf Doktoranden und Dokto
randinnen, die vor dem 8. August 2013 (Zeitpunkt des In Kraft Tretens der Fassung 
der Promotionsordnung vom 7. August 2013) angenommen wurden; für sie gilt  § 
15 Abs. 3 in der davor geltenden Fassung der Promotionsordnung vom 16. August 2006 (Amtl. Bekm. Nr. 31/2006), zuletzt geändert am 19. April 2013 (Amtl. Bekm. Nr. 43/2013), in Verbindung mit den bis zum 7. August 2013 geltenden jeweiligen Fachspezifischen Regelungen weiter.  
(5) Abweichend von Abs. 2 und 4 können Doktoranden und Doktorandinnen, die vor InKraft Treten der Neufassung angenommen wurden und noch keinen Antrag auf 
Eröffnung des Promotionsverfahrens gestellt haben, auf Antrag ihre Pr omotion 
nach den Bestimmungen dieser Neufassung fortsetzen und insbesondere noch eine Promotionsvereinbarung mit ihren Betreuer innen und Betreuern abschließen.  
 
 
B. Fachspezifische Regelungen  
zu den § 1 Abs. 2, 8 u. 11 ; § 2 Abs. 2 u. 3; § 3 Abs. 2, 3, 4 u. 5; § 4 Abs. 2;  
§ 5 Abs. 2 u. 5; § 6 Abs. 2; § 7 Abs. 2, § 8 Abs. 1, 3, 5 u. 6; § 9 Abs. 1 u. 2;  
§ 14 Abs. 2; § 15 Abs. 5; § 16 Abs. 2; § 17 Abs. 2.  
 I.     Fachbereich Mathematik und Statistik  
II.    Fachbereich Informatik und Informationswissenschaft  
III.   Fachbereich Physik  
IV.   Fachbereich Chemie  
V.    Fachbereich Biologie  
VI.   Fachbereich Psychologie  
VII.  Fachbereich Philosophie  
VIII. Fachbereich Geschichte, Soziologie , Sportwissenschaft  
        und empir ische Bildungsforschung 
IX.   Fachbereich Literatur , Kunst  und Medien wissenschaften  
X.    Fachbereich Linguistik  
XI.   Fachbereich Rechtswissenschaft  
XII.  Fachbereich Wirtschaftswissenschaften  
XIII. Fachbereich Politik und Verwaltungswissenschaft  
 
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 21  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  I.  Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs  
Mathematik und Statistik  
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus den Professoren, Professorinnen, Hochschul 
und Privatdozenten und –dozentinnen des Fachbereichs.  
 
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzung zum Erwerb des Grades eines Doktors der Na
turwissenschaften (Dr.rer.nat.) in den Fächern Mathematik oder Statistik ist in der Regel grundsätzlich m indestens die Durchschnittsnote „gut“ im Abschlussexamen 
eines Studienganges in Mathematik oder Statistik.  
(2) Bewerber innen und Bewerber  mit schlechterer Durchschnittsnote kann der Pro
motionsausschuss in begründeten Ausnahmefällen zulassen, wenn mindesten s 
ein Professor, eine Professorin, ein Hochschul  oder Privatdozent  oder eine Hoch
schul  oder Privatdozentin des Fachbereichs dies befürwortet und begründet.  
Art. 3: Eignungsfeststellungsverfahren für Fachhochschulabsolventen und –
absolventinnen (zu § 3 Abs. 4 Allg. Reg.)  
(1) Fachhochschulabsolventen und absolventinnen, die einen hervorragenden  
Abschluss im Studienfach Mathematik vorweisen können und einen Betreu er oder 
eine Betreuerin aus dem Kreise der Professoren, Professorinnen, Hochschul  oder 
Privatdozenten bzw. dozentinnen des Fachbereichs finden, können vom Promo
tionsaus schuss auf Antrag des Betreuers oder der Betreuerin und aufgrund einer 
Eignungsfeststellung zur Promotion zugelassen werden.  
(2) In dem in der Regel zweisemestrigen Eignungsfests tellungsverfahren sind bis zu 
drei Leistungsnachweise aus dem Bereich des Hauptstudiums zu erbringen. Sie werden vom Promotionsausschuss auf Vorschlag des Betreuers oder der Betreuerin unter Berücksichtigung der im Fachhochschulstudium erbrachten Studien  
und Prüfungsleistungen festgesetzt und werden aufgrund erfolgreicher aktiver Teilnahme an den entsprechenden Veranstaltungen während des ganzen Semesters sowie durch ein ergänzendes Prüfungsgespräch erworben.  
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für  besonders qualifizierte Absolventen 
und Absolventinnen der Dualen Hochschule Baden Württemberg.    
Art 4: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Keine fachspezifische Regelung.  
Art. 5: Annahme als Doktorandin oder Doktorand (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Zusätzlich zur erstbetreuenden Person wird eine weitere Person als Mentorin oder 
Mentor bestellt. Im Fall einer Promotion im Rahmen des Promotionsstudiengangs der „Graduate School of the Social and Behavioural Sciences (GSBS)“ gelten die Betreuungsregelung en gemäß § 8 der Studien  und Prüfungsordnung des Promotionsstudi
engangs.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 22  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 6: Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens   
(zu § 6 Abs. 2 Nr. 1 3, § 1 Abs. 11 Allg. Reg.)  
(1) Voraussetzung für die Eröffnung des Promotionsverfahrens ist  ein höchstens 45
minütiger Vortrag des Bewerbers oder der Bewerberin vor dem Fachbereich über 
die wesentlichen Ergebnisse seiner oder ihrer Dissertation; diese Leistung ist erst 
unmittelbar vor Antragstellung auf Eröffnung des Promotionsverfahrens zu erbr in
gen.  
(2) Der Mindestzeitraum zwi schen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt drei Monate.  
Art 7: Dissertation (zu § 8 Abs. 1 Allg. Reg.)  
Die Dissertation kann in deutscher oder englischer  Sprache abgefasst werden.  
 
Art. 8: Auslagefrist der Dissertation (zu § 8 Abs. 6 Allg. Reg.)  
     Die Auslagefrist für die Dissertation samt Gutachten beträgt zwei Wochen während 
der Vorlesungszeit; sollte die Auslage vollständig in die vorlesungsfreie Zeit fallen, beträgt die Auslagefrist drei Wochen.  
 
Art 9: Mündliche Prüfung (zu §  9 Abs. 1, § 14, § 15 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die Dissertation ist Gegenstand der mündlichen Promotionsprüfung. Die mündliche Prüfung erfolgt nach Wahl des Kandidaten oder der Kandidatin als Kolloquium 
über höchstens drei Spezialgebiete und die Dissertation oder als Kolloquium über die Dissertation.  
(2) Alle Spezialgebiete gehören der Mathematik an. Die Wahl der Spezialgebiete 
muss eine über eine früher abgelegte Abschlussprüfu ng gem. § 3 Abs. 1 Allg. Reg. 
hinausgehende Prüfung ermöglichen. Die Prüfer und Prüfer innen sorgen für eine 
angemessene Breite des Prüfungsstoffes. Der Gegenstand der Dissertation kann ein Spezialgebiet sein.  
(3) Absolvieren im Fach Statistik Doktoranden und Doktorandinnen den Promotionsstudiengang im Rahmen der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate School of Decision Sciences), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg.  Reg. die Gesamtnote der mündlichen 
Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote des Promotionsstudiengangs ersetzt. Anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der Promotionsurkunde die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
(4) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im 
Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften  
(„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences “), werden in der Pro
motionsurkunde anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 23  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 10: Veröffentlichung der Dissertation (zu § 17 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Bei der Veröffentlichung, insbesondere in elektronischer Form, sind die fachspezifi
schen Standards zu berücksichtigen.  
 
II.  Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs  
 Informatik und Informationswissenschaft  
 
Art. 1: Doktorgrad (zu § 1 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Es kann der Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr.rer.nat.) oder eines Dok
tors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) im Fach Informatik oder im Fach Informa
tionswissenschaft erworben werden. Der Promotionsausschuss beurteilt, ob die Dis
sertation einen mehrheitlich naturwissenschaftlichen oder einen mehrheitlich ingenieurwissenschaftlichen Charakter hat. Auf Grundlage dieser Beurteilung legt der Promotionsausschuss fest, ob der Grad eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer.nat.) oder eines Doktors der Ingenieurwissenschaften (Dr. Ing.) verliehen wird.  
Art. 2: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus den Professoren und Professorinnen sowie 
den Hochschul , Privatdozenten und – dozentinnen des Fachbereichs.  
 
Art. 3: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzung zum Erwerb des Grades eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr.rer.nat.) oder  eines Doktors der Ingenieurwissenschaften 
(Dr.Ing.) im Fach Informatik oder im Fach Informationswissenschaft ist in der Re
gel mindestens die Gesamtnote  
 "gut" im Abschluss eines facheinschlägigen 
  Diplomstudienganges an einer Universität  
  Master Studienganges (mind. 120 ECTS) an einer Hochschule  
  Bachelor  (mind. 240 ECTS) und Master Studienganges (mind. 60 ECTS)  
        an einer Hochschule  
 "sehr gut" im Abschluss eines facheinschlägigen 
  Master Studienganges (weniger als 120 aber mi nd. 60 ECTS)  
  an einer Hochschule  
  Bachelor Studienganges (mind. 240 ECTS) an einer Universität  
  Bachelor mit Honors Studienganges (zusammen mind. 240 ECTS)  
        an einer Universität  
 "sehr gut" in der Ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien  
 mit den Hauptfächern Informatik und Mathematik an einer Universität  
     "sehr gut"  
  im Abschluss eines facheinschlägigen Bachelor Studienganges  
          (weniger als 240 aber mind. 180 ECTS) an einer Universität   oder 
  in der Ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien  
        mit einem Hauptfach Informatik an einer Universität  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 24  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  und weitere facheinschlägige Prüfungsleistungen im Umfang von mindestens 60 
ECTS und mit der Durchschnittsnote "sehr gut" in Master  oder Aufbaustudien
gängen an einer Hochschule.  
Über die Facheinschlägigkeit entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) Bewerber  und Bewerberinnen mit schlechterer Gesamtnote kann der Promotions
ausschuss in Au snahmefällen zulassen, wenn ein Professor , eine Professorin, ein 
Hochschul  oder Privatdozent  oder eine Hochschul o der Privatdozentin aus dem 
Fachbereich dies schriftlich befürwortet und begründet.   
Art. 4: Eignungsfeststellungsverfahren für Fachhochschulabsolventen und 
 –absolventinnen (zu § 3 Abs. 4 Allg. Reg.)  
(1) Fachhochschulabsolventen und absolventinnen mit Diplomabschluss, die hervor
ragende Leistungen im Studienfach Informatik, Informationswissenschaft oder ei
nem fachäquivalenten Studiengang vorweisen können und einen Betreuer oder eine Betreuerin aus dem Kreise der Professoren, Professorinnen, Hochschul oder 
Privatdozenten bzw. dozentinnen des Fachbereichs finden, können vom Promo
tionsausschuss auf Antrag des Betreuers  oder der Betreuerin und aufgrund einer 
Eignungsfeststellung zur Promotion zugelassen werden. Über die Fachäquivalenz eines Studienganges entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) In dem in der Regel zweisemestrigen Eignungsfeststellungsverfahren sind bis zu drei Leistungsnachweise aus dem Schwerpunkt Informatik (bei der Promotion im Fach Informatik) oder Informationswissenschaft (bei der Promotion im Fach Informationswissenschaft) des Master Studienganges Information Engineering zu er
bringen. Sie werden vom Promotionsausschuss auf Vorschlag des Betreuers oder der Betreuerin unter Berücksichtigung der im Fachhochschulstudium erbrachten Studien und Prüfungsleistungen festgesetzt und werden durch ein Prüfungs ge
spräch erworben.  
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für besonders qualifizierte Absolventen und Absolventinnen der Dualen Hochschule Baden Württemberg.  
 
Art. 5: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Von Bewerbern und Bewerberinnen, die nicht die Abschlussprüfung in einem fachäquivalenten Studiengang abgelegt haben, ist zusätzlich der Nachweis von Studien bzw. 
Prüfungsleistungen gemäß der jeweils geltenden Prüfungsordnung für den Bachelor  
und Masterstudiengang Information Engineering an der Universität Konstanz in Lehrveranstaltungen im Umfang von max. 24 SWS über die unter 1) bzw. 2) genannten Lehrinhalte zu erbringen. Dazu wird zwischen Bewerber  oder Bewerber in und Betreuer  
oder Betreuerin unter Berücksichtigung der vom Bewerber bzw. von der Bewerberin erbrachten Studien und Prüfungsleistungen ein entsprechender Plan vereinbart, der 
vom Promotionsausschuss genehmigt werden muss. Der Nachweis kann auch alternativ durch eine mündliche Prüfung gem. § 4 Abs. 2 Satz 1 Allg. Reg. erbracht werden.  
 
1) Der Nachweis der Kenntnisse bei Promotion im Fach Informatik bezieht sich auf Lehrinhalte aus den Bereichen Methoden der Praktischen Informatik, Rechnersysteme, Informationssysteme, Algorithmen und Datenstrukturen, Graphische 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 25  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Datenverarbeitung, Wissensbasierte Systeme, Informationsaufbereitung, 
Mensch Computer Interaktion.  
2) Der Nachweis der Kenntnisse bei einer Promotion im Fach Informationswissenschaft bezieht sich auf Lehrinhalte aus den Bereichen Informationsaufbereitung, Information Retrieval, Mensch Computer Interaktion, Informationsmarkt,  
Methoden der Praktischen Informatik, Rechnersysteme, Informationssystem,  
ECommerce, Informationsmanagement.  
 
Art. 6: Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 6 Abs. 2 Nr . 13 u. 15, § 1 Abs. 11 Allg. Reg.)  
(1) Innerhalb einer Frist von in der Regel zwei Jahren nach der Annahme als Doktorand oder Doktorandin ist ein schriftliches Exposé vorzulegen und ein Vortrag vor dem Fachbereich zu halten. Näheres zur Durchführung des Promotionsvortrags, zur Anfertigung des Exposés und zur Anzahl der Wiederholungen regelt der Promotionsausschuss. Das Exposé und der Vortrag müssen vom Promotionsausschuss i m Einvernehmen mit dem Betreuer oder der Betreuerin angenommen wer
den. Falls das Exposé und der Vortrag nicht angenommen werden, so  wird die 
Annahme als Doktorand oder Doktorandin widerrufen. Die Annahme des Exposés und des Vortrags ist eine Voraussetzung für die Eröffnung des Promotionsverfahrens.  
(2) Der Mindestzeitraum zwi schen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt drei Monate.  
 
Art. 7: Dissertation (zu § 8 Abs. 1 u. Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die Dissertation kann in deutscher oder englischer Sprache abgefasst werden.  
(2) Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die gemittelte Note 0,5 oder kleiner als 0,5 ist. Das dritte Gutachten sollte in der Regel von einem externen Gutachter oder einer externen Gutachterin erstellt werden. Wenn eines der beiden Gutachten bereits von einer externen Gutachterin bzw. einem externen Gutachter stammen sollte, dann ist ein interner Gutachter oder eine interne Gutachterin als Drittgut
achter  bzw. Drittgutachter in zu bestellen. Den Drittgutachter oder die Drittgutach
terin legt der  oder die Promotionsausschussvorsitzende fest.  
Art. 8 : Mündliche  Prüfung (zu § 9 Abs. 1, §§ 12 und 15 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt als Kolloquium über die Dissertation.  
(2) Promoviert ein Doktorand oder eine Doktorandin im Rahmen des Promotionsstu
diengangs der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate School of Decision Sciences), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamtnote der mündlichen Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote des Promotionsstudiengangs ersetzt. Anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der Promotionsurkunde die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.   
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 26  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 9: Veröffentlichung der Dissertation (zu § 17 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Bei der Veröffentlichung, insbesondere in elektronischer Form, sind die fachspezifi
schen Standards zu berücksichtigen.  
   
III.  Fachspezifische Regelungen des Fachbereic hs Physik  
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus mindestens vier Professoren bzw. Professorin
nen, Hochschul und Privatdozenten bzw. dozentinnen des Fachbereichs , die vom 
Fachbereichsrat bestellt werden.  
 
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2  u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzung zum Erwerb des Grades eines Doktors der Naturwissenschaften (Dr.rer.nat.) ist der Abschluss des Studienganges grundsätzlich mit der Gesamtnote " gut".  
(2) Bewerber und Bewerberinnen mit schlechterer Note kann der Promotionsaus
schuss in begründeten Ausnahmefällen zulassen, wenn mindestens ein Profes sor, 
eine Professor in, ein Hochschul  oder Privatdozent  oder eine Hochschul  oder Pri
vatdozent in des Fachbereichs dies befürwortet und begründet . 
(3) Absolventen und Absolventinnen der Bachelorstudiengänge Physik an der Universität Konstanz oder eines inhaltlich vergleichbaren Studiengangs an einer Universität können zur Promotion zugelassen werden, wenn alle der folgenden Kriterien 
erfüllt sind:  
1. der Bachelorabschluss mit der Note 1,1 oder besser oder ein vergleichbarer ausländischer Abschluss nachgewiesen wird,  
2. der Bewerber oder die Bewerberin im Masterstudiengang Physik an der Univer
sität Konstanz zugelassen ist und alle erforderlichen Studien  und Pr üfungsleis
tungen mit Ausnahme der Masterarbeit erbracht hat,  
3. die Durchschnittsnote der im Master Studiengang erbrachten Studien und 
Prüfungsleis tungen 1,1 oder besser beträgt.  
Art. 3: Eignungsfeststellungsverfahren für Absolventen und Absolventinnen 
von Hochschulen für angewandte Wissenschaften bzw. Fachhochschulen  
(zu § 3 Abs. 4 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss kann auf Antrag eines Professors, einer Professorin, eines 
Hochschul  oder Privatdozenten oder einer Hochschul  oder Privat dozentin des Fach
bereichs Absolventen oder Absolventinnen von Hochschulen für angewandte Wissen
schaften bzw. Fachhochschulen, die einen weit überdurchschnittlichen Abschluss in einem Studienfach physikalischer Richtung vorweisen können, aufgrund einer Eignungsfeststellung zur Promotion zulassen. In dem in der Regel zweisemestrigen Eignungsfeststellungsverfahren sind bis zu drei Leistungsnachweise aus dem Bereich des 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 27  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Masterstudiums zu erbringen.  Sie werden vom Promotionsausschuss auf Vorschlag 
des Betreuers oder der Betreuerin unter Berücksichtigung der im Hochschulstudium 
erbrachten Studien  und Prüfungsleistungen festgesetzt und werden aufgrund erfolg
reicher  aktiver Teilnahme an den entsprechenden Übungen während des ganzen Se
mesters sowie durch ein ergänzendes Prüfungsgespräch erworben.  
 
Art. 4: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Die Vorprüfung besteht in je einem mindestens einstündigen Kolloquium über Experimentalphysik und Theoretische Physik. Jedes Kolloquium wird von zwei Prüfern bzw. Prüferinnen abgenommen.  
Art. 5: Annahme als Doktorandin oder Doktorand (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Zusätzlich zur erstbetreuenden Person wird eine weitere Person als Mentorin oder Mentor bestellt. Im Fall ei ner Promotion im Rahmen des Promotionsstudiengangs der 
„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences (GSBS)“ werden zwei Personen als Erst  und Zweitbetreuung sowie eine Mentorin oder ein Mentor bestellt.  
Art. 6 : Mindestzeitraum vor Eröffnung des  Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11 Allg. Reg.)  
Der Mindestzeitraum zwi schen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und dem 
Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt ein  Jahr. Über Ausnahmen 
entscheidet der Promotionsausschuss.  
Art. 7 : Dissertation (zu § 8 Abs. 1 Allg. Reg.)  
(1) In der Dissertation können auch mehrere zusammenhängende Arbeiten der Doktorandin oder des Doktoranden oder Teile daraus gem. § 8 Abs. 3 Allg. Reg. enthalten sein. In diesem Fall ist eine zusammenfassende Darstel lung voranzustellen, 
in der die wichtigsten eigenständigen Forschungsergebnisse dargelegt werden. Ferner ist zu spezifizieren, welchen Anteil der Kandidat oder die Kandidatin an den einzelnen wissenschaftlichen Arbeiten hat.  
(4) Die Dissertation kann in englischer Sprache abgefasst werden. Über die Zulassung weiterer Sprachen entscheidet der Promotionsausschuss.  
Art. 8: Auslagefrist der Dissertation (zu § 8 Abs. 6 Allg. Reg.)  
Auch in der vorlesungsfreien Zeit gilt eine zweiwöchige Auslagefrist.  
 
Art. 9 : Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1, § 1 2 Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt als Kolloquium über die Dissertation und das Fachgebiet gem. § 12 Allg. Reg. Das einleitende Referat über die wesentlichen Grund
lagen, Inhalte und Ergebnisse der Dissertat ion hat eine Dauer von ca. 40 Minuten. 
In der mündlichen Doktorprüfung muss die Doktorandin oder der Doktorand nachweisen, dass sie bzw. er allgemeine physikalische Kenntnisse und vertiefte Kenntnisse in dem Fachgebiet besitzt, dem die Dissertation entnomm en ist.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 28  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (2) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im 
Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften  
(„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences “), werden in der Pro
motionsurkunde anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung die gewähl
ten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
 
IV. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs Chemie  
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Der Promotionsausschuss besteht aus den Professoren und Professorinnen sowie 
den Hochschul  und Privatdozenten bzw. – dozentinnen des Fachbereichs.   
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 und 5 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzung zum Erwerb des Grades eines Doktors der Na
turwissenschaften (Dr.rer.nat.) ist die Aufnahme in eine Graduiertenschule sowie grundsätzlich mindestens die Gesamtnote "gut" in einem Master , Diplom oder 
Staatsexamen Studiengang in den F ächern Chemie, Life Science, Nanoscience  
oder in einem Fach, das unter Berücksichtigung der geplanten Dissertation in sinnvoller Beziehung zu einer der im Fachbereich Chemie vertretenen Fachrichtungen steht.  
(2) Bewerberinnen und Bewerber mit schlechterer  Gesamtnote kann der Promotions
ausschuss in begründeten Ausnahmefällen zulassen, wenn mindestens zwei Professorinnen, Professoren, Hochschul  oder Privatdozentinnen oder dozenten des 
Fachbereichs dies befürworten und begründen.  
(3) Fast Track Verfahren zur Promotion: Absolventeninnen und Absolventen der Ba
chelorstudiengänge Chemie, Life Science oder Nanoscience an der Universität Konstanz oder eines inhaltlich vergleichbaren Studiengangs an einer anderen Universität können zur Promotion zugelassen werden, wenn  
1. der Bachelorabschluss mit der Mindestnote 1,8 oder ein vergleichbarer ausländischer Abschluss nachgewiesen wird, oder nachgewiesen wird, dass der erzielte Bachelorabschluss zu den besten 15 von Hundert des relevanten Bachelorstudiengangs im Jahrgang des Abschlusses gehört (Bezugsgröße: Gesamtnote),  
2. die Bewerberin oder der Bewerber im Masterstudiengang Chemie, Life Science oder Nanoscience an der Universität Konstanz zugelassen ist und alle erforderlichen Studien  und Prüfungsleistungen mit Ausna hme der Masterar
beit erbracht hat, und  
3. die Durchschnittsnote der im Master Studiengang erbrachten Studien  und 
Prüfungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.  
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 29  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 3: Eignungsfeststellungsverfahren für Absolventinnen und Absolventen 
von Fachhochschulen bzw. Hochschulen für Angewandte Wissenschaften 
mit Diplomabschlüssen (zu § 3 Abs. 4 Allg. Reg.)  
Das Eignungsfeststellungsverfahren besteht aus einem einstündigen Kolloquium über 
ein für die Dissertation relevantes Gebiet. Die Prüfung wird von drei Prüferinnen bzw. Prüfern abgenommen. Die drei Prüferinnen bzw. Prüfer empfehlen dem Promotionsausschuss die Annahme oder Ablehnung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Promotion.  
 
Art. 4: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Die Vorprüfung besteht aus einem einstündigen Kolloquium über ein für die Dissertation relevantes Gebiet. Die Prüfung wird von drei Prüferinnen bzw. Prüfern abgenommen. Die drei Prüferinnen bzw. Prüfer empfehlen dem Promotionsausschuss die Annahme oder Ablehnung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Promotion.  
 
Art. 5: Annahme als Doktorand oder Doktorandin (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss teilt der Doktorandin oder dem Doktoranden mit der An
nahme als Doktorandin bzw. Doktorand neben der Betreuerin oder dem Betreuer der Arbeit (prüfungsberechtigtes Mitglied des Fachbereichs) ein oder zwei weitere Betreuerinnen bzw. Betreuer zu. Diese bilden das Dissertationskomitee.“  
Art. 6: Disser tation und Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 8 Abs. 1, 3 u. 5, § 6 Abs. 2 Nr. 1 5 Allg. Reg.)  
(1) Publikationen in international anerkannten Journalen mit Qualitätssicherung (peer 
review Verfahren), die aus der Promotionsarbeit hervorgegangen sind und in an
gesehenen Zeitschriften angenommen oder bereits veröffentlicht wurden, können als Dissertationsleistung anerkannt werden (kumulative Dissertation). Im Fall einer kumulativen Dissertation ist eine ausführliche D arstellung zu verfassen, die den 
thematischen Zusammenhang der publizierten Schriften darlegt und den Inhalt der Dissertationsschrift in einen größeren fachwissenschaftlichen Zusammenhang einordnet. Ferner ist in einer gesonderten Erklärung darzulegen, wel chen Anteil 
die Doktorandin oder der Doktorand an den Publikationen hat. Dies muss für das Dissertationskomitee nachvollziehbar sein. Ferner muss das Dissertationskomitee die Abfassung einer kumulativen Dissertation befürworten und vor dem Promotionsaussch uss vertreten. Die Erlaubnis zum Abfassen einer kumulativen Disserta
tionsschrift wird von Fall zu Fall durch den Promotionsausschuss erteilt.  
(2) Die Dissertation kann in deutscher oder englischer Sprache angefertigt werden.  
(3) Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die gemittelte Note 0,5 oder besser ist.
 
Dieses Gutachten soll von einer geeigneten universitätsexternen Person erstellt werden, wenn die nach § 7 Abs. 3 bestellten Referentinnen und Referenten Mitglieder  der Universität Konstanz sind.  
(4) Dem Dissertationskomitee ist in den ersten 6 Monaten nach der Annahme durch den Doktoranden oder die Doktorandin ein Bericht vorzulegen, der die wesentli
chen Ziele und das Arbeitsprogramm der Doktorarbeit enthält. Dieser sollte zehn Seiten nicht übersteig en und konzeptionell wie folgt aufgebaut sein: Thema und 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 30  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Zusammenfassung des Projekts, Stand der Forschung, eigene Vorarbeiten, Ziele 
und Arbeitsprogramm der Doktorarbeit. Der Bericht wird mit dem Dissertationskomitee in einem Kolloquium diskutiert.  
(5) Die Teilnahme am Kursprogramm der Graduiertenschule ist für die Eröffnung des Promotionsverfahrens nachzuweisen.  
(6) Innerhalb von zwei Jahren nach Beginn des Promotionsvorhabens ist ein fakultätsöffentlicher  Seminarvortrag von ca. 30 Minuten über Konzept und bisherige 
Ergebnisse der Dissertation zu halten. Der Vortrag ist gegenüber dem Promotionsausschuss anzuzeigen und nach Durchführung mit einer Stellungnahme des Betreuers der Dissertation zu versehen, aus der Stand und erwarteter Zeitraum für einen Abschluss des Dissertationsvorhabens hervorgehen. Ein Nachweis über den erfolgten Vortrag ist den Unterlagen zum Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beizufügen.  
(7) Der öffentliche Vortrag nach Abs. 5 kann auf Antrag des Bewerbers  oder der Be
werberin und mit Zustimmung des Betreuers oder der Betreuerin der Dissertation 
durch eine dem Promotionsausschuss vorgelegte Publikation in Form eines Sonderdrucks oder Manuskripts ersetzt werden, der Kandidat  bzw. die Kandidatin  
muss Erstautor  bzw. Erstautorin sein; sie muss zum Zeitpunkt der Eröffnung des 
Promotionsverfahrens in einer international anerkannten englischsprachigen und 
durch peer review begutachteten wissenschaftlichen Zeitschrift erschienen oder 
zur Veröffentlichung angenommen sein. Im Einzelfall entscheidet der Promotions
ausschuss. Ein Nachweis über den erfolgten Vortrag bzw. die Veröffentlichung in einer Fachzeitschrift ist den Unterlagen zum Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beizufügen.  
(8) Der Mindestzeitraum zwischen der Annahme als  Doktorand  oder Doktorandin und  
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt in der Regel ein Jahr. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss.  
Art. 7: Auslagefrist der Dissertation (zu § 8 Abs. 6 Allg. Reg.)  
Auch in der vorlesungsfrei en Zeit gilt eine zweiwöchige Auslagefrist . 
Art. 8: Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1, § 1 2 Allg. Reg.)  
Die mündliche Prüfung erfolgt als Kolloquium über die Dissertation gem. § 12 Allg. 
Reg. Das einleitende Referat über die wesentlichen Grundlagen, Inhalte und Ergeb
nisse der Dissertation hat eine Dauer von ca. 40 Minuten.   
Art. 9: Veröffentlichung der Dissertation (zu § 17 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Die Veröffentlichung der Dissertation in elektronischer Form in Internet oder einem öffentlich zugänglichen vergleichbaren Netz ist nur mit Zustimmung des Fachbereichssprechers/der Fachbereichssprecherin möglich.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 31  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  V.   Fachspezifische Regelungen des Fachber eichs Biologie    
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Der Promotionsausschuss besteht aus den Professoren und Professorinnen sowie 
den Hochschul , Privatdozenten und –dozentinnen des Fachbereichsrates sowie je ei
nem professoralen Mitglied des Fachbereichs als Vertreter oder Vertreteri n des ent
sprechenden Graduiertenprogramms.  
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetz ungen für den Erwerb des Grades eines Doktors 
der Naturwissenschaften (Dr.rer.nat.) sind die Aufnahme in ein Graduiertenpro
gramm sowie grundsätzlich mindestens die Gesamtnote "gut" in einem Master , 
Diplom  oder Staatsexamensstudiengang  im Fach Biologie od er in einem Fach, 
das unter Berücksichtigung der geplanten Dissertation in sinnvoller Beziehung mit 
einer im Fachbereich Biologie vertretenen Fachrichtung steht.  
(2) Bewerber und Bewerberinnen mit schlechterer Gesamtnote kann der Promotionsausschuss in beg ründeten Ausnahmefällen zulassen, wenn mindestens ein Pro
fessor, eine Professor in, ein Hochschul  oder Privatdozent  oder eine Hochschul  
oder Privatdozent in des Fachbereichs dies befürwortet und begründet.  
(3) Für das Eignungsfeststellungsverfahren für bes onders qualifizierte Fach hoch
schulabsolventen und  absolventinnen (§ 3 Abs. 4 der Allg. Reg.) gilt Art . 3. 
(4) Absolventen und Absolventinnen der Bachelor Studiengänge Biological Sciences 
und Life Science an der Universität Konstanz oder eines inhaltlich vergleichbaren Studiengangs an einer anderen Universität oder Pädagogischen Hochschule können zur Promotion zugelassen werden, wenn:  
1. der Bachelorabschluss mit der Mindestnote 1,8 oder ein vergleichbarer ausländischer Abschluss nachgewiesen wird, oder nachgewiesen wird, dass der er
zielte Bachelorabschluss zu den besten 15 von Hundert des relevanten Bachelorstudiengangs im Jahrgang des Abschlusses gehört (Bezugsgröße: Gesamtnote),  
2. der Bewerber oder die Bewerberin in einem Masterstudiengang des Fachbereichs Biologie zugelassen ist und alle erforderlichen Studien  und Prüfungs
leistungen mit Ausnahme der Masterarbeit erbracht hat, und  
3. die Durchschnittsnote der im Master Studiengang erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.    
Art. 3: Eignungsfeststellungsverfahren (zu § 3 Abs. 4 Allg. Reg.)  
 
Im Eignungsfeststellungsverfahren hat der Fachhochschulabsolvent oder die Fach
hochschulabsolventin in der Regel innerhalb von zwei Semestern einen Kompaktkurs 
(Biochemie oder Physiologie der Pflanzen oder Physiologie der Mikroorganismen oder Physiologie der Tiere) und bis zu zwei Vertiefungskurse erfolgreich zu absolvieren. Die Kurse werden vom Betreuer oder von der Betreuerin der Dissertation unter Berücksichtigung der an der Fachhochschule erbrachten Studien  und Prüfungsleistungen 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 32  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  ausgewählt. In begründeten Fällen kann der Promotionsausschuss auf Vor schlag des 
Betreuers oder der Betreuerin die Zahl der zu absolvierenden Kurse reduzieren.  
Art. 4 : Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Die Vor prüfung besteht aus drei halb  bis einstündigen Kolloquien über je ein Spezial
gebiet gem. Art. 7 Abs. 2, die der Bewerber oder die Bewerberin auswählt; für jedes 
gewählte Prüfungsgebiet wird ein Prüfer oder eine Prüfer in bestellt.  
Art. 5: Dissertationskomitee und Prüfungskommission  
(zu § 5 Abs. 4 u. 5 und § 7 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss teilt dem Doktoranden oder der Doktorandin mit der An
nahme als Doktorand bzw. Doktorandin neben der Betreuerin oder dem Betreuer der  
Arbeit ( prüfungsberechtigtes Mitglied des Fachbereichs) eine oder zwei weitere prü
fungsberechtigte Personen als Zweitbetreuerin oder Zweitbetreuer, resp. Drittbetreue
rin oder Drittbetreuer zu. Diese bilden zusammen das Dissertationskomitee ( thesis 
committ ee). Im Falle einer Aufnahme in den Promotionsstudiengang der „Graduate 
School of the Social and Behavioural Sciences (GSBS)“ gelten für die Doktorandinnen 
und Doktoranden die dortigen Bestimmungen für eine dritte Betreuungsperson (externe Beraterin oder ext erner Berater).  
Art 6: Dissertation und Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs . 11, § 8 Abs. 1, Abs. 3 u. Abs. 5, § 6 Abs. 2 Nr. 1 5 Allg. Reg.)   
(1) Als Dissertation können auch mindestens drei zusammenhängende Arbeiten des 
Bewerbers  oder der Bewerberin gem. § 8 Abs. 3 Allg. Reg. eingereicht werden. 
Mindestens eine der Arbeiten soll in einer international anerkannten und durch peerreview begutachteten wissenschaftlichen Zeitschrift mit dem Bewerber  oder 
der Bewerberin als Erstautor  bzw. Erstautori n erschienen oder zur Veröffentli
chung angenommen sein. Bei dieser Form der Dissertation ist eine abschließende Darstellung, in der die wichtigsten eigenständigen Forschungsergebnisse dargelegt und umfassend diskutiert werden, integraler Teil der Promotionsschrift. Ferner ist in einem separaten Abschnitt der Anteil zu spezifizieren, den die Kandidatin  
oder der Kandidat zu den einzelnen wissenschaftlichen Arbeiten beigetragen hat. 
Das Dissertationskomitee legt frühzeitig fest, ob eine ausführ liche Darstellung der 
verwendeten Materialien und Methoden zu integrieren ist.  
(2) Die Dissertation kann in deutscher oder englischer Fassung angefertigt werden.  
(3) Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die gemittelte Note 0,5 oder kleiner als 0,5 ist. 
(4) Dem Dissertationskomitee ist in den ersten 6 Monaten nach der Annahme durch die Doktorandin oder den Doktoranden ein Bericht vorzulegen, der die wesentli
chen Ziele und das Arbeitsprogramm der Doktorarbeit enthält. Dieser sollte zehn Seiten nicht ü bersteigen und konzeptionell wie folgt aufgebaut sein: Thema und 
Zusammenfassung des Projekts, Stand der Forschung, eigene Vorarbeiten, Ziele und Arbeitsprogramm der Doktorarbeit. Der Bericht wird mit dem Dissertationskomitee in einem Kolloquium diskutiert . 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 33  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (5) Die Teilnahme am Graduiertenprogramm ist für die Eröffnung des Promotionsver
fahrens nachzuweisen.  
(6) Der Mindestzeitraum zwischen der Annahme als Doktorand  oder Doktorandin und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt drei Monate.   
Art. 7: Auslagefrist der Dissertation (zu § 8 Abs. 6 Allg. Reg.)  
Auch in der vorlesungsfreien Zeit gilt eine zweiwöchige Auslagefrist.  
 
 Art. 8:  Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1 , § 12  Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt als Kolloquium über die Dissertation gem. § 12  Allg. 
Reg. Das einleitende Referat über die wesentlichen Grundlagen, Inhalte und Er
gebnisse der Dissertation hat eine Dauer von ca. 30 Minuten.   
(2) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften 
(„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences“) , werden in der Pro
motionsurkunde anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.   
Art. 9: Veröffentlichung der Dissertation (zu § 17 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Die Veröffentlichung der Dissertation in elektronischer Form im Internet oder einem 
öffentlich zugänglichen vergleichbaren  Netz ist nur mit Zustimmung des Fachbereichs
sprechers oder der Fachbereichssprecherin möglich.  
  
VI.   Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs Psychologie   
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Der Promotionsausschuss besteht aus den Prof essorinnen und Professoren, Hoch
schul und Privatdozentinnen und – dozenten des Fachbereichs.   
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2, 4 u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzungen für den Erwerb des Grades eines Doktors 
der Naturwissenschaften (Dr.rer.nat.) oder der Sozialwissenschaften (Dr.rer.soc.) 
oder der Philosophie (Dr.phil.) ist für Absolventinnen und Absolventen von Diplom  
und Masterstudiengängen sowie eines vierjährigen Bachelorstudiengangs einer 
Universität oder Pä dagogischen Hochschule grundsätzlich mindestens die Ge
samtnote "gut" im fachspezifischen Abschlussexamen.  
(2)  Absolventinnen und Absolventen eines dreijährigen Bachelorstudiengangs einer 
Universität oder Pädagogischen Hochschule können zur Promotion zugelassen werden, wenn ein fachspezifischer Bachelor Abschluss mit der Mindestnote 1,2 
erreicht wurde. Die Note der Bachelorarbeit muss dabei 1,0 betragen   bei auslän
dischen Abschlüssen müssen äquivalente Noten vorliegen.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 34  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (3)  Bewerberinnen und Bewerber mit  schlechterer Gesamtnote kann der Promotions
ausschuss in begründeten Ausnahmefällen zulassen, wenn mindestens eine Pro
fessorin, ein Professor, eine Hochschul  oder Privatdozentin oder ein Hoch  schul  
oder Privatdozent des Fachbereichs dies befürwortet und begründet und der Pro
motionsausschuss dem Antrag mit 2/3 Mehrheit zustimmt.  
(4)  Absolventinnen und  absolventen einer Fachhochschule bzw. Hochschule für An
gewandte Wissenschaften mit Diplomabschluss, die hervorragende Leistungen im Studienfach Psycholog ie oder einem fachäquivalenten Studiengang vorweisen, 
können vom Promotionsausschuss auf Antrag des Betreuers oder der Betreuerin und aufgrund einer Eignungsfeststellung nach Art. 3 zur Promotion zugelassen werden. Über die Fachäquivalenz eines Studiengang es entscheidet der Promoti
onsausschuss.  
 (5) Wird der Grad eines Doktors der Sozialwissenschaften (Dr.rer.soc.) beantragt, 
wird das Promotionsverfahren in Abstimmung mit einem Fachbereich durchge
führt, der ebenfalls den Titel des Dr. rer.soc. vergibt. Wir d der Grad eines Doktors 
der Philosophie (Dr.phil.) beantragt, wird das Promotionsverfahren in Abstimmung mit einem Fachbereich durchgeführt, der ebenfalls den Titel des Dr. phil. vergibt. In Fällen der Sätze 1 und 2 ist erforderlich, dass eine Gutachterin bzw. ein Gut
achter der Dissertation und eine Prüferin oder ein Prüfer der mündlichen Prüfung aus dem betroffenen Fachbereich stammen.  
 
Art. 3: Eignungsfeststellungsverfahren (zu § 3 Abs. 4 und 5 Allg. Reg.)  
In dem in der Regel zweisemestrigen Eignungsfeststellungsverfahren sind bis zu vier Leistungsnachweise aus den Modulen der Masterstudiengänge Psychologie zu erbrin
gen. Sie werden vom Promotionsausschuss auf Vorschlag der Betreuerin oder des Betreuers unter Berücksichtigung der im bisherigen Studium erbrachten Studien  und 
Prüfungsleistungen festgesetzt. Die Durchschnittsnote der im Eignungsfeststellungs
verfahren erbrachten Studien  und Prüfungsleistungen muss mindestens „gut“ betra
gen. 
Art. 4: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Als Vorprüfung sind bis zu vier Module der Studiengänge Psychologie zu erbringen.  
Sie werden vom Promotionsausschuss auf Vorschlag der Betreuerin oder des  Betreu
ers unter Berücksichtigung der im bisherigen Studium erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen festgesetzt. Die Durchschnittsnote der in der Vorprüfung  erbrachten 
Studien  und Prüfungsleistungen muss mindestens „gut“ betragen.  
Art. 5: Betreuungspersonen (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Zusätzlich zur erstbetreuenden Person wird mindestens eine weitere Person als 
Betreuerin bzw. Betreuer oder als Mentorin bzw. Mentor bestellt.  
(2) Im Promotionsstudiengang Klinische Psychologie, Neuropsychologie und Psychotherapie wird zusätzlich zur erstbetreuenden Person eine weitere Person als Betreuerin bzw. Betreuer bestellt. Darüber hinaus kann eine dritte Person als Betreuerin bzw. Betreuer oder als Mentorin bzw. Mentor bestellt werden.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 35  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (3) In Promotionsstudiengängen von Graduiertenschulen der Universität Konstanz 
werden die Betreuung spersonen gemäß der jeweils geltenden Studien  und Prü
fungsordnung bestellt . 
Art. 6 : Dissertation und Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 6 Abs. 2 Nr. 1 4, § 8 Abs. 1, 3 u. 6 Allg. Reg.)  
(1) Zwischen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und der Eröffnung des 
Promotionsverfahrens ist ein Mindestzeitraum von sechs Monaten einzuhalten  
(2) Doktoranden und Doktorandinnen, die im Promotionsstudiengang des Fachbereichs promovieren, müssen für die Eröffnung des Promotionsverfahrens di e nach 
der betreffenden Prüfungsordnung erforderlichen Studien  und Prüfungsleistun
gen nachweisen.  
(3) Als Dissertation können auch mehrere zusammenhängende Arbeiten der Bewerberin oder des Bewerb ers gem. § 8 Abs. 3 Allg. Reg. i n gebundener Form einge
reich t werden. In diesem Fall ist eine zusammenfassende Darstellung voranzustel
len, in der die wichtigsten eigenständigen Forschungsergebnisse dargelegt werden. Ferner ist zu spezifizieren, welchen Anteil der Kandidat  oder die Kandidatin 
an den einzelnen wissenschaftlichen Arbeiten hat.  
(4) Die Dissertation kann in englischer Sprache abgefasst werden. Über die Zulassung weiterer Sprachen entscheidet der Promotionsausschuss. In einem solchem Fall ist der Dissertation eine ausführliche Zusammenfassung in deutscher  Sprache 
beizugeben.  
 
Art. 7: Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1, §§ 12, 13 u. 15 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt als Kolloquium über die Dissertation. Ist der Titel des Dr. phil. beantragt, erfolgt die mündliche Prüfung abhängig vom bet eiligten 
Fachbereich als Kolloquium über die Dissertation und eine These oder als Kollo
quium über die Dissertation.  
(2) Promoviert ein Doktorand oder eine Doktorandin im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate School of Decision Sciences), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamtnote der mündlichen Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote des Promotionsstudiengangs ersetzt. In der Promotionsurkunde werden die gewählten Bereiche im Rahmen des Pro
motionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
(3) Absolvieren Doktorandinnen und D oktoranden den Promotionsstudiengang im 
Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften  
(„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences “), werden in der Pro
motionsurkunde anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung di e gewähl
ten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
 
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 36  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz   
VII.   Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs Philosophie  
 
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus allen  Professoren und Professorinnen des 
Fachbereichs.  
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Ein Bewerber oder eine Bewerberin wird zum Erwerb des Grades eines Doktors der Philosophie (Dr.phil.) nur zugelassen, wenn der Fachbereichssprecher oder 
die Fachbereichssprecherin feststellt,  
a) dass die Themenbereiche der Dissertation an der Universität Konstanz durch Lehre oder Forschung im Fachbereich vertreten sind und  
b) dass  eine qualifizierte erste Abschlussprüfung oder sonstige wissenschaftliche 
Leistungen der Bewerberin oder des Bewerbers die Befähigung zu selbstän
diger wissenschaftlicher Arbeit in dem betreffenden Fach erkennen lassen.  
(2) Es werden nur Bewerber und Bewer berinnen im Fach Philosophie angenommen, 
die einen erfolgreichen Antrag auf Zulassung zu einem Promotionsstudium im Rahmen der Prüfungs  und Studienordnung für die Promotionsstudiengänge der 
Geisteswissenschaftlichen Sektion gestellt haben. Über mögliche A usnahmen ent
scheidet der zuständige Promotionsausschuss. Mögliche Ausnahmen können begründet sein durch eine Berufstätigkeit, einen weit entfernten Wohnort oder andere außergewöhnliche Umstände, die die Durchführung eines Promotionsstudiums im 
Rahmen dieser Prüfungs  und Studienordnung in unzumutbarem Maße erschwe
ren. 
(3) Absolventen und Absolventinnen des Bachelor Studiengangs "Philosophie" an der 
Universität Konstanz oder eines inhaltlich vergleichbaren Studiengangs an einer anderen Universität oder Pädag ogischen Hochschule können nach Vorlage eines 
schriftlichen Exposés und einem Beratungsgespräch mit dem vorgesehenen Hauptbetreuer  oder der vorgesehenen Hauptbetreuerin mit dessen oder deren Zu
stimmung zur Promotion zugelassen werden, wenn  
1. ein Bachelor Abschluss mit der Mindestnote 1,3 erreicht wurde. Die Note der 
Bachelor Arbeit muss dabei 1,0 betragen  bei ausländischen Abschlüssen 
müssen äquivalente Noten vorliegen  ,  
2. der Bewerber oder die Bewerberin im Masterstudiengang Philosophie an der Unive rsität Konstanz zugelassen ist und alle erforderlichen Studien  und Prü
fungsleistungen mit Ausnahme der Masterarbeit erbracht hat,  und  
3. die Durchschnittsnote der im Master Studiengang erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.  
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 37  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Die Vorprüfung wird von mindestens zwei Prüfern  bzw. Prüferinnen abgenommen, die 
aufgrund einer vom Bewerber  oder von der Bewerberin vorzulegenden schriftlichen, 
wissenschaftlichen Arbeit und eines mindestens  einstündigen Kolloquiums feststel len, 
ob der Bewerber oder die Bewerberin in den Fachrichtungen der vorgesehenen Pro
motion über einen Wissensstand verfügt, der dem bei der erforderlichen Abschluss
prüfung verlangten entspricht.  
 
Art. 4: Betreuungspersonen (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Für sämtliche Promotionsverfahren des Fachbereichs Philosophie werden im Rahmen des Antrags auf Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin zwei in Promotionsverfahren prüfungs berechtigte Personen als Betreuerin bzw. Betreuer bestellt . Auf Antrag 
kann eine weitere prüfungsberechtigte Person als Betreuer bzw. Betreuerin oder Mentor bzw. Mentorin bestellt werden.  
 
Art. 5: Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 6 Abs. 2 Nr. 1 2 u. 14, § 1 Abs. 11 Allg. Reg.)  
(1) Beim Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist der Nachweis über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache zu erbringen, wenn Deutsch nicht 
Muttersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss erworben wurde.  
(2) Doktoranden und Doktorandinnen, die gemäß der Prüfungs  und Studienordnung 
für die Promotionsstudiengänge der Geisteswissenschaftlichen Sektion promovieren, müssen beim Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens die Erbringung der erforderlichen Studienleistungen nachweisen.  
(3) Der Mindestzeitraum zwischen der Annahme als Doktorand  oder Doktorandin und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt drei Monate.  
Art. 6: Dissertation (zu § 8 Abs. 1 Allg. Reg.)   
Auf Antrag kann die Dissertation in begründeten Fällen in einer modernen Fremdspra
che abgefasst werden. In einem solchem Fall ist der Dissertation eine ausführliche Zusammenfassung in deutscher Sprache beizugeben.  
Art. 7: Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1, § 12 , § 13  Allg. Reg.)    
Doktoranden  und Doktorandinnen, die gem äß der Prüfungs  und Studienordnung für 
die Promotionsstudiengänge der Geisteswissenschaftlichen Sektion promovieren, 
können die mündliche Prüfung wahlweise als erweitertes Kolloquium über die Disser
tation und  Thesen oder als Kolloquium über die Dissertati on durchführen. Für Dokto
randen und Doktorandinnen, die nicht nach dieser Prüfungs  und Studienordnung pro
movieren oder die keinen Masterabschluss oder einen vergleichbaren Abschluss im Fach Philosophie erworben haben, ist die mündliche Prüfung in Form eines erweiterten 
Kolloquiums über  die Dissertation und  Thesen verpflichtend.  
Das erweiterte Kolloquium besteht aus einem Kolloquium über zwei Thesen, von denen eine aus einem Fach außerhalb des Fachbereichs gewählt werden muss, und einem Kolloquium über die Dissertation.  
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 38  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz   
VIII. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs Geschichte , 
Soziologie , Sportwissenschaft und empirische Bildungsforschung  
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 u. 3 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus mindestens vier Pr ofessoren bzw. Professorin
nen, Hochschul  oder Privatdozenten bzw.  dozentinnen des Fachbereichs , die vom 
Fachbereichsrat bestellt werden.  
 
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 , 4 u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzungen für den Erwerb des Grades eines Doktors 
der Philosophie (Dr.p hil.) in den Fächern Geschichte, Ethnologie, Erziehungswis
senschaft und Empirische Bildungsforschung, der Sozialwissenschaften 
(Dr.rer.soc.) in den Fächern Soziologie und Sportwissenschaft oder der Naturwissenschaften (Dr.rer.nat.) in den Fächern Sportwissenschaft sowie Erziehungswissenschaft und Empirische Bildungsforschung sind:  
a) grundsätzlich mindestens die Gesamtnote „gut“ im fachspezifischen Abschlussexamen; für Bewerber und Bewerberinnen m it einem Diplomabschluss 
einer Hochschule für angewandte Wissenscha ften/Fachhochschule/  Berufs
akademie gilt Abs. 3 ; 
b) im Fach Sportwissenschaft zusätzlich der erfolgreiche Abschluss eines zweisemestrigen Studiums an der Universität Konstanz im Fach Sportw issen
schaft, falls die Diplomprüfung in einem Fachstudiengang, für den eine Regelstudienzeit von nur drei Jahren vorgeschrieben war, abgelegt wurde. Für den erfolgreichen Abschluss des Studiums gilt § 4 Allg. Reg. entsprechend;  
c) Im Fach Erziehungswissens chaft und Empirische Bildungsforschung ein Ab
schluss im Bereich Erziehungswissenschaft oder Pädagogik oder in verwandten Fächern oder ein abgeschlossenes Lehramtsstudium (1. Staatsexamen, Master of Education oder ein vergleichbarer Abschluss).  
(2) Es werden nur Bewerber und Bewerberinnen in den Fächern Geschichte, Ethnologie  oder Soziologie angenommen, die einen erfolgreichen Antrag auf Zulassung 
zu einem Promotionsstudium im Rahmen der Prüfungs  und Studienordnung für 
die Promotionsstudiengänge der Geistes wissenschaftlichen Sektion bzw. im Fach 
Soziologie zum Promotionsstudiengang der Geisteswissenschaftlichen Sektion oder zum Promotionsstudiengang der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate School of Decision Sciences) gestellt haben. Über mögliche Ausnahmen entscheidet der zuständige Promotionsausschuss. Mögliche Ausnahmen können begründet sein durch eine Berufstätigkeit, einen weit entfernten Wohnort oder andere außergewöhnliche Umstände, die die Durchführung eines Promotionsstudiums im Ra hmen dieser Prüfungs  und Studienordnung in unzumut
barem Maße erschweren.  
(3) Für Absolventen und Absolventinnen von Hochschulen für angewandte Wissenschaften/Fachhochschulen/Berufsakademien, die sich mit einem Diplomabschluss bewerben, gelten folgende Reg elungen:  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 39  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  a) Für Promotionen im Fach Soziologie ist ein hervorragender Abschluss erfor
derlich sowie die Bestätigung eines Fachvertreters bzw. einer Fachvertreterin des Faches Soziologie, dass der Abschluss in sozialwissenschaftlicher Richtung einschlägig is t. 
Ferner sind für das Fach Soziologie folgende fachspezifischen Voraussetzungen erforderlich:  
2 Leistungsnachweise aus dem Master studiengang Soziologie (im Umfang 
von 4 SWS) sowie eine Hausarbeit größeren Umfangs (Bearbeitungszeit 2 Monate).  
 Die genannten Leistungen sind in der Regel innerhalb von zwei Semestern zu erbringen.   
b) Für Promotionen im Fach Sportwissenschaft gilt Abs. 1 b) entsprechend.   
(4) Bewerber und Bewerberinnen mit schlechterer Gesamtnote kann der Promotions
ausschuss in begründeten Ausnahmefällen zulassen, wenn mindestens ein e Pro
fessor in, ein Professor, eine Hochschul  oder Privatdozent in oder ein Hochschul  
oder Privatdozent des Fachbereichs dies befürwortet und begründet.  
(5) Wird im Fach Sportwissenschaft oder im Fach Erziehungswissenschaft und Empi
rische Bildungsforschung  der Grad eines Doktors der Naturwissenschaften 
(Dr.rer.nat.) beantragt, wird das Promotionsverfahren in Abstimmung mit einem naturwissenschaftlichen Fachbereich durchgeführt. Dazu ist erforderlich, dass 
eine Gutachter in oder ein Gutachter der Dissertation und eine Prüfer in oder ein 
Prüfer der mündlichen Prüfung aus dem betroffenen Fachbereich stammen.  
(6) Absolventen und Absolventinnen des Bachelor Studieng angs  „Geschichte  / Sozi
ologie  / Sportwissensch aft“ an der Universität Konstanz oder eines inhaltlich ver
gleichbaren Studiengangs an einer anderen Universität oder Pädagogischen Hochschule können nach Vorlage eines schriftlichen Exposés und einem Beratungsgespräch mit der vorges ehenen Hauptbetreuer in oder dem vorgesehenen 
Hauptbetreuer mit deren oder dessen Zustimmung zur Promotion zugelassen wer
den, wenn  
1. ein Bachelor Abschluss mit der Mindestnote 1,3 erreicht wurde. Die Note der 
Bachelor Arbeit muss dabei 1,0 betragen  bei ausländischen Abschlüsse n 
müssen äquivalente Noten vorliegen  , 
2. der Bewerber oder die Bewerberin im Masterstudiengang Geschichte  / Soziolo
gie / Ethnologie und Soziologie / Sportwissenschaft an der Universität Konstanz 
zugelassen ist und alle erforderlichen Studien  und Prüfungsleistungen mit Aus
nahme der Masterarbeit erbracht hat, und  
3. die Durchschnittsnote der im Master Studiengang erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.  
Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Die Vorprüfung besteht in einem wenigstens einstündigen Kolloquium und wird von 
zwei Prüfern bzw. Prüferinnen aus den Fachgebieten der vorgesehenen Promotion 
abgenommen.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 40  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 4: Betreuungspersonen (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Für sämtliche Promotionsverfahren des Fachbereichs Geschichte, Soziologie, Sport
wissenschaft und empirische Bildungsforschung  werden im Rahmen des Antrags auf 
Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin zwei in Promotionsverfahren prüfungsberechtigte  Personen als Betreuerin bzw. Betreuer bestellt. Auf Antrag kann eine weitere 
prüfungsberechtigte Person als Betreuer bzw. Betreuerin oder Mentor  bzw. Mentorin 
bestellt werden.  
Art. 5: Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 6 Abs. 2 Nr. 1 2 u. 14 Allg. Reg.)  
(1) Beim Antrag auf Eröffnung des  Promotionsverfahrens ist im Falle des Erwerbes 
eines Doktors der Philosophie (Dr.phil.)  in den Fächern Geschichte bzw. Erzie
hungswissenschaft und Empirische Bildungsforschung  der Nachweis über ausrei
chende Kenntnisse der deutschen Sprache zu erbringen,  wenn Deutsch nicht Mut
tersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss erworben wurde.  
(2) Doktoranden und Doktorandinnen, die gemäß der Prüfungs  und Studienordnung 
für die Promotionsstudiengänge der Geisteswissenschaftlichen Sektion promovieren, müs sen beim Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens die Erbringung 
der erforderlichen Studienleistungen nachweisen.  
(3) Der Mindestzeitraum zwi schen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt  drei Monate.  
 
Art. 6: Dissertation (zu § 8 Abs. 1 und Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die Dissertation kann in englischer Sprache abgefasst werden.  Über die Zulas
sung weiterer Sprachen entscheidet der Promotionsausschuss.  
(2) Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die gemittelte Note kleiner als 0,5 ist.  
(3) In den Fächern Soziologie,  Sportwissenschaft sowie Empirische Bildungsfor
schung können als Dissertation auch mehrere zusammenhängende Arbeiten gem. § 8 Abs. 3 Allg. Reg. in gebundener Form eingereicht werden. O b die Quantität 
und Qualität der Arbeiten dem wissenschaftlichen Rang einer Promotion entsprechen, bleibt dem Urteil der Gutachterinnen und Gutachter überlassen.  
Als Richtlinien dienen in den Fächern Sportwissenschaft und Empirische  
Bildungsforschung fol gende Punkte:  
1.  Mindestens drei Arbeiten sollten in einschlägigen Fachzeitschriften mit Begutachtungssystem erschienen oder zur Publikation angenommen sein.  
2. Zwischen den Einzelarbeiten muss ein eigener Forschungszusammenhang erkennbar sein, der in Form einer wissenschaftlich fundierten Zusammenfassung zu begr ünden ist. Dieses Übersichtspapier sollte außerdem die eigen
ständige For schungsleistung des Doktorande n oder der Doktorandin verdeut
lichen. Gegebenenfalls ist zu spezifizier en, welchen Anteil der Kandidat oder 
die Kandidatin an den einzelnen wissenschaftlichen Arbeiten hat.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 41  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Im Fach Soziologie dienen als Richtlinien folgende Punkte3: 
1. Es m üssen mindesten s drei Arbeiten eingereicht werden, die den Standards 
von anerkannten Fachzeitschriften mit Peer Review Verfahren entsprechen. 
Die Arbeiten können bereits veröffentlicht sein.  
2.  Es dürfen maximal zwei Schriften, die in Koautorenschaft entstanden sind, ein
gereicht werden. Höchstens eine Schrift darf gemeinsam mit einer Betreuerin 
oder einem Betreuer verfasst sein. Bei Schriften in Koautorenschaft muss der Beitrag der Doktorandin oder des Doktoranden spezifiziert werden. Ist der Koautor oder die Koautorin eine Betreuungsperson, darf dieser Beitrag nur von den anderen Betreuerinnen und Betreuern begutachtet werden. Sind der Kandidatin oder dem Kandidaten nur zwei Betreuungspersonen zugeordnet, so ist in diesem Fall ein dritter Gutachter oder eine dritte Gutachterin hinzuzuziehen.  
3. Den eingereichten Arbeiten muss eine ausf ührliche Einleitung vorangestellt 
werden, die den Stand der Forschung in dem betreffenden Feld aufarbeitet 
und die Verbindungen zwischen den eingereichten Schriften sowie den Beitrag 
der K andidatin oder des Kandidaten zur Weiterentwicklung des Forschungs
standes deutlich macht.  
(4)  Die Auslagefrist der Dissertation beträgt auch in der vorlesungsfreien Zeit zwei Wochen.  
 
Art. 7: Mündliche Prü fung (zu § 9 Abs. 1  u. 2, § 12, § 13, § 15 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung in den Fächern Geschichte, Soziologie und Ethnologie er
folgt als Kolloquium über die Dissertation. Bei einer Befreiung vom Promotionsstudium oder der Direktpromotion im Anschluss an einen B.A. Abschluss findet die 
Prüfung als erweitertes Kolloquium über die Dissertation und über eine These 
statt.  
(2) In den Fächern Sportwissenschaft sowie Erziehungswissenschaft und Empirische Bildungsforschung findet die mündliche Prüfung nach Wahl des Bewerbers bzw. der Bewerberin entweder  als Kolloquium über die Dissertation oder als erweitertes 
Kolloquium über die Dissertation und eine These statt.  
(3) Promoviert ein Doktorand oder eine Doktorandin im Rahmen des Promotionsstu
diengangs der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate 
School of Decision Sciences), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamtnote der mündlichen Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote des Promotionsstudiengangs ersetzt. 
Anstelle der F achrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der Promotionsur
kunde die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Gra
duiertenschule aufgeführt.  
(4) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften 
(„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences“) , werden in der Pro
                                                 
3 Für Doktorandinnen und Doktoranden, deren Promotionsverfahren im Fach Soziologie vor dem 26. 09.2020 er
öffnet wurde, gelten für kumulative Dissertationen die Bestimmungen der Fachspez. Regelungen des Fachbe
reichs in der Promotionsordnung in der Fassung vom  22.07.2015, zuletzt geändert am 20.01.2020,  fort. 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 42  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  motionsurkunde anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung die gewähl
ten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
 
IX. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs   
Literatur , Kunst  und Medienwissenschaften  
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 u. 3 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus mindestens vier Professoren bzw. Professorinnen, Hochschul  oder Privatdozenten bzw.  dozentinnen des Fachbereichs , die vom 
Fachbereichsrat bestellt werden,  unter Vorsitz des Fachbereichssprechers bzw. der 
Fachbereichssprecherin.
 
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 u. 5 Allg. Reg.)  
(1) Eine Bewerberin oder ein Bewerber wird zum Erwerb des Grades eines Doktors der Philosophie (Dr.phil.) nur zugelassen, wenn die Fachbereichssprecherin bzw. der Fachbereichssprecher feststellt,  
a) dass die Themenbereiche der Dissertation an der Universität Konstanz durch Lehre oder Forschung im Fachbereich vertreten sind  und  
b) dass eine qualifizierte erste Abschlussprüfung (2,0 oder besser) oder sonstige wissenschaft liche Leistungen der Bewerberin oder  des Bewerbers die Befähi
gung zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit in dem betreffenden Fach erkennen lassen. Ist die Note der ersten Abschlussprüf ung schlechter als 2,0 
muss der aufnehmende Betreuer oder die aufnehmende Betreuerin die geplante Annahme als Doktorandin oder Doktorand schriftlich begründen.  
(2) Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber in einem Fach des Fachbereichs Literatur , Kunst  und Medienwissenschaft en angenommen, die einen erfolgrei
chen Antrag auf Zulassung zu einem Promotionsstudium im Rahmen der Prüfungs  und Studienordnung für die Promotionsstudiengänge der Geisteswissen
schaftlichen Sektion gestellt haben. Über mögliche Ausnahmen entscheidet der zuständige Promotionsausschuss. Mögliche Ausnahmen können begründet sein durch eine Berufstätigkeit, einen weit entfernten Wohnort oder andere außerge
wöhnliche Umstände, die die Durchführung eines Promotionsstudiums im Rahmen dieser Prüfungs  und Studienordnung in unzumutbarem Maße erschweren.  
(3) Absolventinnen und Absolventen der Bachelor Studiengänge des Fachbereichs 
Literatur , Kunst  und Medienwissenschaft en der Universität Konstanz oder inhalt
lich vergleichbarer Studiengänge anderer Universitäten oder Pädagogischer Hochschulen können nach Vorlage eines schriftlichen Exposés und einem Beratungsgespräch mit der vorgesehenen Hauptbetreuer in oder dem vorgesehenen 
Hauptbetreuer mit d eren bzw. des sen Zustimmung zur Promotion zugelassen wer
den, wenn  
1. ein Bachelor Abschluss mit der Mindestnote 1,3 erreicht wurde. Die Note der 
Bachelor Arbeit muss dabei 1,0 betragen  bei ausländischen Abschlüssen 
müssen äquivalente Noten vorliegen  ,  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 43  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  2. die Bewerberin oder der Bewerber in einem literaturwissenschaftlichen Mas
terstudiengang an der Universität Konstanz zugelassen ist und alle erforderli
chen Studien  und Prüfungsleistungen mit Ausnahme der Masterarbeit er
bracht hat, und  
3. die Durchschnitts note der im Master Studiengang erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.  
 
Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Die Vorprüfung wird von mindestens zwei Prüfern bzw. Prüferinnen abgenommen, die 
aufgrund einer von der Bewerberin oder vom Bewerber vorzulegenden schriftlichen, 
wissenschaftlichen Arbeit und eines mindestens einstündigen Kolloquiums feststel len, 
ob die Bewerberin oder der Bewerber in den Fachrichtungen der vorgesehenen Pro
motion über einen Wissensstand verfügt, der dem bei der erforderlichen Abschluss
prüfung verlangten entspricht.  
Art. 4: Betreuungspersonen (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Für sämtliche Promotionsverfahren des Fachbereichs Literatur , Kunst  und Medien
wissenschaften werden im Rahmen des Antrags auf Annahme als Doktorand bzw. 
Doktorandin zwei in Promotionsverfahren prüfungsberechtigte Personen als Betreue
rin bzw. Betreuer bestellt. Auf Antrag kann eine weitere prüfungsberechtigte Person als Betreuer bzw. Betreuerin oder Mentor bzw. Mentorin bestellt werden.  
Art. 5: Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 6 Abs. 2 Nr. 1 2 u. 14 Allg. Reg.)  
(1) Beim Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens ist der Nachweis über ausreichende Kenntnisse der deut schen Sprache zu erbringen, wenn Deutsch nicht 
Muttersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss erworben wurde.  
(2) Doktorandinnen und Doktoranden, die gemäß der Prüfungs  und Studienordnung 
für die Promotionsstudiengänge der Geisteswissenschaftlichen Sektion promovieren, müssen beim Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens die Erbringung der erforderlichen Studienleistungen nachweisen.  
(3) Der Mindestzeitraum zwischen der Annahme als Doktorandin oder Doktorand und dem Ant rag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt sechs Monate.  
Art. 6: Dissertation (zu § 8 Abs. 1 und Abs. 5 Allg. Reg.)  
 
(1) Auf Antrag kann die Dissertation in begründeten Fällen in einer modernen Fremdsprache abgefasst werden. In einem solchem Fall i st der Dissertation eine aus
führliche Zusammenfassung in deutscher Sprache beizugeben.  
(2) Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die gemittelte Note kleiner als 0,5 ist.  
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 44  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 7 : Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1  u. 2, § 13 Allg. Reg.)  
Die mündliche Prüfung erfolgt als erweitertes Kolloquium über die Dissertation und 
über zwei Thesen. Eine der Thesen kann aus einem Fach außerhalb des Fachbereichs gewählt werden. Die Prüfung dauert ungefähr zwei Stunden. Auf jeden Prüfungsteil entfallen ca. 40 Minuten.   
 
X. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs  Linguistik  
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus den Professoren und Professorinnen sowie 
den Hochschul  und Privatdozenten bzw. – dozentinnen des Fachbereichs.  
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 u. 5 Allg . Reg.)  
(1) Eine Bewerberin oder ein Bewerber wird zum Erwerb des Grades eines Doktors 
der Philosophie (Dr.phil.) nur zugelassen, wenn die Fachbereichssprecherin oder 
der Fachbereichssprecher feststellt,  
a) dass die Themenbereiche der Dissertation an der Universität Konstanz durch Lehre oder Forschung im Fachbereich vertreten sind und  
b) dass eine qualifizierte erste Abschlussprüfung (in der Regel besser als 2,0) 
oder sons tige wissenschaf tliche Leistungen des Bewerbers oder der Bewer
berin die Befähigung zu selbständiger wissenschaftlicher Arbeit in dem betreffenden Fach erkennen lassen.  
(2) Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber in einem Fach des Fachbereichs 
Linguistik angenommen, die einen erfolgreichen Antrag auf Zulassung zu einem 
Promotionsstudium im Rahmen der Prüfungs  und Studienordnung für die Promo
tionsstudiengänge der Geisteswissenschaftlichen Sektion oder zum Promotionsstudieng ang der Graduiertenschule der Sozi al und Ver haltenswissenschaften 
(„Graduate School of  the Social an d Behavioural Sciences (GSBS)) gestellt haben. 
Über mögliche Ausnahmen entscheidet der zuständige Promotionsausschuss. 
Mögliche Ausnahmen können begründet sein durch eine Berufstätigkeit, einen 
weit entfernten Wohnort oder andere außergewöhnliche Umstände, die die Durch
führung eines Promotionsstudiums im Rahmen dieser Prüfungs  und Studienord
nung in unzumutbarem Maße erschweren.  
(3) Absolventinnen und Absolventen des Bachelor Studiengangs Sprachwissenschaft 
an der Universität Konstanz oder eines inhaltlich vergleichbaren Studiengangs an 
einer anderen Universität oder Pädagogischen Hochschule können nach Vorlage 
eines schriftlichen Exposés und einem Beratungsgespräch mit dem der vorgese
henen H auptbetreuer in oder dem vorgesehenen Hauptbetreuer mit de ren bzw. 
dessen Zustimmung zur Promotion zugelassen werden, wenn  
1. ein Bachelor Abschluss mit der Mindestnote 1,3 erreicht wurde. Die Note der 
Bachelor Arbeit muss dabei 1,0 betragen  bei ausländischen Abschlüssen 
müssen äquivalente Noten vorliegen  , 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 45  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  2. der Bewerber  oder die Bewerberin in einem der sprachwissenschaftlichen Mas
terstudiengänge an der Universität Konstanz zugelassen ist und alle erforderli
chen Studien  und Prüfungsleistungen mit Ausnahme der Masterarbeit erbracht 
hat und  
3. die Durchschnittsnote der im Master Studiengang erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.  
Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)   
Die Vorprüfung wird von mindestens zwei Prüfer innen bzw. Prüfer n abgenommen, die 
aufgrund einer von der Bewerberin oder vom Bewerber vorzulegenden schriftlichen, 
wissenschaftlichen Arbeit und eines mindestens einstündigen Kolloquiums feststellen, 
ob die Bewerberin oder der Bewerber in den Fachri chtungen der vorgesehenen Pro
motion über einen Wissensstand verfügt, der dem bei der erforderlichen Abschluss
prüfung verlangten entspricht.  
Art. 4: Betreuungspersonen (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Für sämtliche Promotionsverfahren des Fachbereichs Linguistik  werden im Rahmen 
des Antrags auf Annahme als Doktorand bzw. Doktorandin zwei in Promotionsverfahren prüfungsberechtigte Personen als Betreuerin bzw. Betreuer bestellt. Auf Antrag kann eine weitere prüfungsberechtigte Person als Betreuer bzw. Betreuerin oder Mentor bzw. Mentorin bestellt werden.  In Promotionsstudiengängen von Graduiertenschu
len der Universität Konstanz werden die Betreuungspersonen gemäß der jeweils geltenden Studien  und Prüfungsordnung bestellt.  
 
Art. 5 : Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 6 Abs. 2 Nr. 1 4 Allg. Reg.)  
(1) Doktoranden und Doktorandinnen, die gemäß der Prüfungs  und Studienordnung 
für die Promotionsstudiengänge der Geisteswissenschaftlichen Sektion promovieren, müssen beim Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens die Erbringung der erforderlichen Studienleistungen nachweisen.  
(2) Der Mindestzeitraum zwischen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt zwölf  Monate. 
Kommt eine Doktorandin oder ein Doktor and zusammen mit der Betreuerin oder 
dem Betreuer neu an die Universität Konstanz, wird ein Mindestzeitraum von einem Monat angesetzt.  
 
Art. 6 : Dissertation (zu § 8 Abs. 1 u. Abs. 5 Allg. Reg.)   
(1) Auf Antrag  kann die Dissertation in einer modernen Fremdsprache abgefasst wer
den. In einem solchem Fall ist der Dissertation eine ausführliche Zusammenfas
sung in deutscher Sprache beizugeben.  
(2) Es sind drei Gutac hten einzuholen. Ein Referent oder eine Referentin der drei Re
ferenten bzw.  Referentinnen muss eine geeignete universitätsexterne Person sein.  
 
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 46  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 7 : Auslagefrist der Dissertation (zu § 8 Abs. 6 Allg. Reg.)  
Auch in der vorlesungsfreien Zeit gilt eine zweiwöchige Auslagefrist.  
Art. 8 : Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1 u. 2, §  12 Allg. Reg.)   
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt als Kolloquium über die Dissertation.  
(2) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im 
Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften 
(„Grad uate School of the Social and Behavioural Sciences“) , werden in der Pro
motionsurkunde anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
 
XI. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs  
Rechtswissenschaft  
Art. 1: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 Allg. Reg.)   
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzung zum Erwerb des Grades eines Doktors der 
Rechtswissenschaft (Dr.jur.) ist grundsätzlich eine Erste juris tische Prüfung oder 
eine Zweite juristische Staatsprüfung, die mit mindestens "vollbefriedigend" im Sinne der Verordnung des Justizministeriums über die Ausbildung und Prüfung der Juristen (JAPrO) oder einer gleichwertigen Note bewertet ist, sowie eine Se
minararbeit, die von einem Professor oder einer Professorin mindestens mit „voll
befriedigend“ bewertet worden ist.  
(2) Bewerber und Bewerberinnen mit der Note "befriedigend" im Sinne der genannten Verordnung oder einer gleichwertigen Note kann der Promotionsausschuss in begründeten Ausnahmefällen zulassen, insbesond ere, wenn der Bewerber oder die 
Bewerberin eine Seminararbeit v orlegt, die von einem Professor oder einer Pro
fessorin des Fachbereichs mindestens mit "gut" bewertet worden ist.   
 
Art. 2: Eignungsfeststellungsverfahren (zu § 3 Abs. 4 Allg. Reg.)   
(1) Absolventen und Absolventinnen einer Fachhochschule, einer Berufsakademie o
der der Württembergischen Notarakademie sowie Absolventen und Absolventin
nen eines Bachelor Studiengangs iSv § 3 Abs. 5 Allg. Reg. können zur Promotion 
zugelassen werden, wenn sie  
a) einen Studiengang abgeschlossen haben, dessen Studienplan und Prüfungsordnung überwiegend rechtskundliche Fächer umfasst und sich auf das Zivilrecht, das Strafrecht und das Öffentliche Recht erstreckt,  
b) und sie darin einen Abschluss erworben haben, der sie als zugehörig zu den 10 von Hundert der Besten des jeweiligen Examenstermins bzw. Studienjahrganges ausweist,  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 47  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  c) an einem rechtswissenschaftlichen Seminar des Fachbereichs Rechtswissen
scha ft teilgenommen und ein schriftlich ausgearbeitetes Referat erstattet ha
ben, das mindestens mit der Note „gut“ bewertet ist und  
d) eine schriftliche Prüfung bestanden haben, die aus drei fünfstündigen Klausuren besteht, von denen je eine dem Zivilrecht, de m Strafrecht und dem öffentli
chen Recht zu entnehmen sind, jeweils unter Einschluss des Verfahrensrechts. Jede Arbeit muss mindestens mit „ausreichend“ im Sinne der in Art . 1 genann
ten Verordnung bewertet sein.  
(2) Über die Zulassung zur Prüfung nach Abs. 1 lit. d entscheidet der Fachbereichssprecher oder die Fachbereichssprecherin.  
Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)   
(1) Bewerber  und Bewerberinnen, welche die Zulassungsvoraussetzungen nach Art . 
1 nicht erfüllen, können zur Vorprüfung zugelassen werden, wenn   
a) in begründeten Ausnahmefällen nach dem Studien  oder beruflichen Werde
gang, nach dem Arbeitsplan und nach den schriftlichen Gutachten von zwei 
Professoren bzw. Professorinnen des Fachbereichs anzunehmen ist, dass der 
Bewerber  oder die Bewerberin für die geplante wissenschaftliche Arbeit geeig
net sein könnte und  
b) der Promotionsausschuss die Zulassung zur Vorprüfung mit zwei Drittel der anwesenden Mitglieder, mindestens aber mit der Hälfte seiner M itglieder be
schließt.  
c) Die Vorprüfung besteht aus einem mündlichen Kolloquium vor zwei Prüfern bzw. Prüferinnen, die Professoren oder Professorinnen des Fachbereichs sind. Der Promotio nsausschuss bestellt die Prüfer und Prüferinnen mit einfacher 
Mehr heit. Die Gutachter und Gutachterinnen (Abs. 1a) sollen nicht zum Prü fer 
bzw. zur Prüferin bestellt werden. Die Bewerberin bzw. der Bewerber wählt zwei 
fachverschiedene Spezialgebiete (§ 13 Allg. Reg.) aus den Fachgebieten Zivilrecht, Strafrecht oder öffentli ches Recht jeweils unter Einschluss des Verfah
rensrechts, der Rechtsgeschichte und der Rechtsvergleichung. Eines der Spezialgebiete kann auch das Gebiet der geplanten Dissertation sein. Die Vorprüfung ist bestanden, wenn in jedem Spezialgebiet mindestens die Note "befriedigend" im Sinne der in Art. 2 genannten Verordnungen erreicht ist.   
(2) Bewerberinnen und Bewerber ohne deutsches juristisches Staatsexamen oder 
gleichwertiges ausländisches Examen können unter gleichen Voraussetzungen wie Bewerber und Bewerberinnen gem. Abs. 1 zur Vorprüfung zugelassen werden. Die Vorprüfung besteht aus vier fünfstündigen Klausuren, von denen zwei dem Zivilrecht und je eine dem Strafrecht und dem öffentlichen Recht, jeweils unter 
Einschluss des Verfahrensrechts, zu entnehmen sind. Jede Arbeit muss mindes
tens mit "ausreichend" im Sinne der in Art . 1 genannten Verordnung bewertet sein. 
Der Promotio nsausschuss bestellt die Prüfer und Prüferinnen mit einfacher Mehr
heit. 
(3) Wer sich der E rsten juristischen P rüfung oder einer gleichwertigen in  oder aus
ländischen Abschlussprüfung für Juristen ohne Erfolg unterzogen hat, kann nicht zugelassen werden.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 48  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz   
Art. 4: Annahme als Doktorand oder Doktorandin  
(zu § 5 Abs. 2 Nr. 7 , Abs. 5  Allg. Reg.)  
(1) Wenn Deutsch nicht Muttersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss 
erworben wurde, ist  dem Antrag ein Nachweis über ausreichende Kenntnisse der 
deutschen Sprache bei zufügen;  über Ausnahmen entscheidet die oder der Pro
motionsbeauftragte des Fachbereichs.  
(2) Zusätzlich zur erstbetreuenden Person wird eine weitere Person als Mentorin oder 
Mentor bestellt.  
 
Art. 5: Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11,  § 6 Abs. 2 Nr. 12 Allg. Reg.)   
(1) Wenn Deutsch nicht Muttersprache ist und auch kein deutscher Schulabschluss 
erworben wurde, ist  dem Antrag ein Nachweis über ausreichende Kenntnisse der 
deutschen Sprache bei zufügen, sofern das nicht bereits bei der Annahme als Dok
torandin oder Doktorand geschehen ist; über Ausnahmen entscheidet der oder die 
Promoti onsbeauftragte des Fachbereichs.  
(2) Der Mindestzeitraum zwi schen der Annahme als Doktorand oder Doktorandin und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt drei Monate.  
Art. 6: Dissertation (zu § 8 Abs. 1, Abs. 6  Allg. Reg.)   
(1) Wer beabsichti gt, die Dissertation nicht in deutscher Sprache abzufassen, hat die 
Erlaubnis dazu gleichzeitig mit dem Antrag auf A nnahme als Doktorand oder Dok
torandin gesondert zu beantragen. Die Entscheidung darüber trifft der Promotions
ausschuss.  
(2)  Die Auslagefrist der Gutachten und der Dissertation beträgt vier Wochen, wenn 
die Auslage vollständig in die vorlesungsfreie Zeit fällt.  
 
Art. 7: Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1, §§ 12 , 13, 14 Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt in der Regel als  Kolloquium über die Dissertation.  
(2) Im Einvernehmen kann die mündliche Prüfung als erweitertes Kolloquium über die 
Dissertation und ein Spezialgebiet oder als e rweitertes Kolloquium über die Dis
sertation und eine These erfolgen.  
(3) Das Spezialgebiet oder die  These werden au f Vorschlag des Bewerbers oder der 
Bewerberin im Einvernehmen mit dem Prüfer oder der Prüferin von der Prüfungs
kommission festgelegt.   
(4) Nach der mündlichen Prüfung gibt jeder Prüfer  bzw. jede Prüfer in eine Note für die 
Gesamtleistung gem. § 8 Abs. 5. Danach wird das arithmetische Mittel der Noten 
und die Gesamtnote der mündlichen Prüfung gem. § 8 Abs. 8 festgestellt. Die 
mündliche Prüfung ist bestanden, wenn das arithmetische Mittel der ganzen Noten insgesamt 3,5 0 oder weniger beträgt.  
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 49  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  XII. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs  
Wirtschaftswissenschaften  
 
Art. 1: Promotionsausschuss (zu § 2 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Der Promotionsausschuss besteht aus den Professor innen und Professoren sowie 
den Hochschul  und Privatdozent innen und  dozent en des Fachbereichs . 
Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2 u. 4 Allg. Reg.)  
(1) Weitere Zulassungsvoraussetzungen zum Erwerb des Grades eine s Doktor s der 
Wirtschaftswissenschaften (Dr.rer.pol.) ist ein mindestens  mit der Gesamtnote 
„gut“ abgeschlossener, wirtschaftswissenschaftlicher Master  oder Diplomstudien
gang an einer Universität oder der Abschluss eines entsprechend qualifizierten  
Masterstudiengangs an einer Hochschule für angewandte Wissenschaf ten oder 
Fachhochschule.  
(2) Bewerberinnen und Bewerber mit schlechterer Gesamtnote können in begründe
ten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn der Promotionsausschuss dies mehrheitlich befürwortet.  
(3) Für Absolventinnen und Absolventen eines verwandten quantitativ ausgerichteten Master  oder Diplomstudiengangs gemäß Art. 2 Abs. 1 und 2 (z.B. in Informatik, 
Mathematik, Physik oder Statistik) sowie für Absolventinnen und Absolventen eines anderen fachlich ausgerichteten Master  oder Diplomstudiengangs gemäß Art. 
2 Abs. 1 u nd 2 (z.B. in Erziehungswissenschaft, Politik  und Verwaltungswissen
schaft oder Psychologie) gelten folgende weitere Zulassungsvoraussetzungen:  
1. der Nachweis von Prüfungsleistungen in Mikroökonomik, Makroökonomik und Ökonometrie erworben im Master  bzw. Dip lomstudiengang mit jeweils min
destens der Note „gut“ (2,5 oder besser); in begründeten Fällen können diese Prüfungsleistungen während eines in der Regel zweisemestrigen Eignungsfeststellungsverfahrens mit jeweils mindestens der Note „gut“ (2,5 oder besser) erbracht werden;  und  
2. der Nachweis eines Promotionsvorhabens mit einem wirtschaftswissenschaftlichen Thema. Im Falle eines interdisziplinären Promotionsvorhabens, der Nachweis einer wirtschaftswissenschaftlichen Komponente.  
(4) Für Absolventinnen und Absolventen eines Diplomstudiengangs einer Fachhochschule oder einer Berufsakademie gilt gemäß § 3 Abs. 4 Allg. Reg. folgende fachspezifische Zulassungsvoraussetzung:  
Eine  je nach Ausrichtung des geplanten Promotionsvorhabens  gemäß den 
Bestimmungen der jeweiligen Prüfungsordnung für den einschlägigen wirtschaftswissenschaftlichen Masterstudiengang des Fachbereichs Wirtschafts wissenschaf
ten der Universität Konstanz in der jeweils geltenden Fassung nach einem in der Regel zweisemestrigen Eignungsfeststell ungsverfahren abgelegte und mindes
tens mit der Gesamtnote „gut“ (2,5 oder besser) entsprechend Art. 3 Abs. 5 bestandene Vorprüfung.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 50  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  (5) Absolventinnen und Absolventen eines Bachelorstudiengangs des Fachbereichs 
Wirtschaftswissenschaften an der Universität Kons tanz oder eines inhaltlich ver
gleichbaren Studiengangs an einer anderen Universität können zur Promotion zugelassen werden, wenn folgende Voraussetzungen nachgewiesen werden:  
1. eine überdurchschnittliche Abschlussnote im Bachelorstudium, einschließlich einer  überdurchschnittlichen Note der Bachelorarbeit und  
2. überdurchschnittliche Prüfungsleistungen in der Regel bis zum Abschluss des zweiten Semesters, spätestens jedoch bis zum Abschluss des dritten Semesters in einem Masterstudium entsprechend den Bestimmungen der Prüfungsordnung für einen wirtschaftswissenschaftlichen Masterstudiengang des Fachbereichs Wirtschaftswissenschaften der Universität Konstanz in der jeweils geltenden Fassung.  
Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
(1) Zur Vorprüfung kann eine Bew erberin oder ein Bewerber grundsätzlich nur zuge
lassen werden,  
a) wenn sie oder er einen akademischen Abschluss mindestens mit der Gesamtnote „gut" erworben hat und  
b) wenn der Promotionsausschuss die Zulassung mehrheitlich befürwortet.  
(2) Die Zulassung einer Bewerberin oder eines Bewerbers mit einer schlechteren Ge
samtnote bedarf der Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder. Die Zulassung ei ner 
Bewerberin oder eines Bewerbers, die oder der die Voraussetzungen von  
§ 3 Abs. 1 Allg. Reg. nicht erfüllt, bedarf der Zustimmung von zwei Dritteln der Mitglieder des Promotionsausschusses.  
(3) Die Vorprüfung besteht im Nachweis  
a) von Leistungen, die einer wirtschaftswissenschaftlichen Bachelorprüfung gemäß der geltenden Prüfungsordnung für den Bachelorstudie ngang Wirtschafts
wissenschaften der Universität Konstanz entsprechen, in den Fächern Mathematik und Statistik, und  
b) von Leistungen aus den Wahlgebieten in dem Umfang und nach den Regeln der jeweils   je nach Ausrichtung des geplanten Promotionsvorhabens   gelten
den Prüfungsordnung für einen wirtschaftswissenschaftlichen Masterstudiengang des Fachbereichs Wirtschaftswissenschaften der Universität Konstanz.  
Welche Nachweise im einzelnen Fall zu erbringen sind, bestimmt der Promotionsausschuss.  
(4) Die Vorprüfung f ür Bewerberinnen und Bewerber gemäß Art. 2 Abs. 3 besteht aus 
den Nachweisen gemäß Art. 2 Abs. 3 Satz 1 und 2. Welche Nachweise im Einzelnen zu erbringen sind, bestimmt der Promotionsausschuss.  
(5) Die Vorprüfung für Bewerberinnen und Bewerber gemäß Art. 2 Abs . 4 besteht im 
Nachweis von Leistungen aus den Wahlgebieten in dem Umfang und nach den Regeln der jeweils   je nach Ausrichtung des geplanten Promotionsvorhabens   
geltenden Prüfungsordnung für einen wirtschaftswissenschaftlichen Masterstudiengang des Fachbereichs Wirtschaftswissenschaften der Universität Konstanz. 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 51  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Welche Nachweise im Einzelnen zu erbringen sind, bestimmt der Promotionsaus
schuss.  
Art. 4: Betreuungspersonen (zu § 5 Abs. 5 Allg. Reg.)  
Zusätzlich zur erstbetreuenden Person wird eine weitere Person als Betreuerin bzw.  Betreuer oder als Mentorin bzw. Mentor bestellt. Auf Antrag einer Doktorandin bzw. eines Doktoranden kann eine dritte Person als Mentor bzw. Mentorin bestellt werden. Im Fa ll einer Promotion im Rahmen des Promotionsstudiengangs der „Graduate 
School of the Social and Behavioural Sciences (GSBS)“ gelten die Betreuungsregelungen gemäß § 8 der Studien  und Prüfungsordnung des Promotionsstudiengangs.  
Art. 5: Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 6 Abs. 2 Nr. 13 u. 14 Allg. Reg.)  
(1) Der Mindestzeitraum zwisc hen der Annahme als Doktorandin oder Doktorand und 
dem Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens beträgt achtzehn Monate. Der Promotionsausschuss kann in begründeten Fällen mit einfacher Mehrheit eine Aus
nahme beschließen.  
(2) Zur Eröffnung des Promotionsverfahrens ist ein Nachweis über mindestens zwei gehaltene Vorträge in Seminaren oder Kolloquien des Fachbereichs Wirtschafts 
wissenschaften notwendig.  
(3) Doktor andinnen und Doktoranden, die in einem Promotionsstudiengang promovie
ren, müssen für die Eröffnung des Promotionsverfahrens die nach der jeweils geltenden Prüfungsordnung erforderlichen Studien  und Prüfungsleistungen nachwei
sen. 
 
Art. 6: Dissertation (zu § 8 Abs.1, 3, 5 u. 6 Allg. Reg)  
(1) Die Dissertation kann in deutscher oder englischer Sprache angefertigt werden.  
(2) Als Dissertation können auch mehrere zusammenhängende Arbeiten gem. § 8 Abs. 3 Allg. Reg. in gebundener Form eingereicht werden, die mindestens f ol
gende Voraussetzungen
4 erfüllen müssen:  
1. Es müssen mindestens drei Arbeiten eingereicht werden, die den Standards von anerkannten Fachzeitschriften mit Peer Review Verfahren entsprechen. 
Die Arbeiten können bereits veröffentlicht sein.  
2. Bei Schriften in Koautorenschaft m uss der Beitrag der Doktorandin oder des 
Doktoranden spezifiziert werden. Mindestens ein Gutachter oder eine Gutach
terin darf bei keiner Schrift Koautor oder Koautorin sein.  
3. Den eingereichten Arbeiten muss eine ausführliche Einleitung vor angestellt 
werden, die den Stand der Forschung in dem betreffenden Feld aufarbeitet und die Verbindungen zwischen den eingereichten Schriften sowie den Bei trag der 
                                                 
4 Für Doktorandinnen und Doktoranden, deren Promotionsverfahren im Fach Wirtschaftswissenschaften vor dem 
01.01.2020  eröffnet wurde, gelten für kumulative Dissertationen die Bestimmungen der Fachspez. Rege lungen 
des Fachbereichs in der Promotionsordnung in der Fassung vom 22.07.2015, berichtigt am 07.07.2015,  fort. 
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 52  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Kandidatin oder des Kandidate n zur Weiterentwicklung des Forschungsstandes 
deutlich macht.  
(3) Die Auslagefrist für die Dissertation beträgt auch in der vorlesungsfreien Zeit zwei 
Wochen.  
 
Art. 7: Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1 u. 2, § 13, § 15 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Die mündliche Prüfung erfolgt als erweitertes Kolloquium über die Dissertation un d 
zwei Thesen.  
(2) Absolvieren Doktorandinnen oder Doktoranden das Promotionsstudium im Rahmen des Promotionsstudiengangs „Quantitative Ökonomik und Finanzwirtschaft“ (Doctoral Programme in Quantitative Economics and Finance), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamt
note der mündlichen Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote der Prüfungsleistungen des Promotionsstudiengangs ersetzt. Anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der Promotionsurkunde die Fachrichtungen der Prüfungsleistungen im ersten Studienjahr des Promotionsstudiengangs aufgeführt.  
(3) Absolvieren Doktorandinnen oder Doktoranden den Promotionsstudiengang im Rahmen der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaf ten (Graduate School 
of Decision Sciences), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamtnote der mündlichen Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule ersetzt. Anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der 
Promotionsurkunde die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
(4) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im Rahmen der Graduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissenschaften 
(„Graduate School of the Social and Behavioural Sciences“), findet die mündliche Prüfung in Form eines Kolloquiums über die Ergebnisse der Dissertation statt. A n
stelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der Promotionsurkunde die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
 
 
XIII. Fachspezifische Regelungen des Fachbereichs  
Politik  und Verwaltungswissenschaft  
Art. 1: Doktorgrad (zu § 1 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Doktorandinnen und Doktoranden am Fachbereich Politik  und Verwaltungswissen
schaft können den Grad eines Doktors der Sozialwissenschaften (Dr.rer.soc.) oder den Grad eines Doktors der Politik  und Verwaltungswissenschaft (Dr. rer. pol.) er
werben.
 
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 53  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 2: Weitere Zulassungsvoraussetzungen (zu § 3 Abs. 2, 4 u. 5 Allg . Reg.)  
(1) Als Doktorandin oder Doktorand kann grundsätzlich nur angenommen werden, 
wer mindestens die Note "gut" in einem fachlich einschlägigen Abschlussexamen 
erreicht hat.  
(2) Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber angenommen, die einen erfolgreichen Antrag auf Zulassung zum Promotionsstudiengang Politik  und Verwaltungs
wissenschaft/Politics and Public Administration (bis zum 31. März 2021)  oder zum 
Promotionsstudiengang  der G raduiertenschule der Sozial  und Verhaltenswissen
schaften (Graduate School of the Social and Behavioral Sciences    im Folgenden: 
GSBS)  gestellt haben.  
(3) Bewerberinnen und Bewerber  mit schlechterer Gesamtnote als „gut“ kann der Pro
motionsausschuss in Aus nahmefällen zur Vorprüfung gemäß § 4 der Promotions
ordnung zulassen, wenn mindestens ein Professor/eine Professorin, Hochschul  
oder Privatdozent bzw. –dozentin dies befürwortet und begründet.  
(4) Besonders qualifizierte Absolventinnen und Absolventen eines Diplom Studien
gangs einer Fachhochschule bzw. Hochschule für Angewandte Wissenschaften  
oder einer Berufsakademie im Geltungsbereich des Hochschulrahmengesetzes , 
die einen Abschluss  mit hervorragendem Ergebnis erworben haben, können vom 
Promotionsausschus s als Doktorandinnen und Doktoranden gemäß § 3 Abs. 4 der 
Allg. Regelungen der Promotionsordnung zugelassen werden, wenn sie das in 
Abs. 5 spezifizierte Eignungsfeststellungsverfahren erfolgreich absolviert haben.  
(5) Im Rahmen des Eignungsfeststellungsver fahrens sind von den Bewerberinnen 
und Bewerbern vier mindestens mit der Note "gut" bewertete Leistungsnachweise 
im Rahmen des Lehrangebots des Master Studiengangs Politik  und Verwaltungs
wissenschaft zu erbringen. Zwei Leistungsnachweise sind in den Kursen „ Rese
arch Design I“ und „ Research Design II“ zu erbringen, die anderen beiden Leis
tungsnachweise in geeigneten Grundlagenseminaren oder Seminaren des MasterStudiengangs. Die genannten Leistungsnachweise sind in der Regel innerhalb 
von zwei Semestern zu erbringen.   
(6) Absolventinnen und Absolventen des Bachelor Studiengangs Politik  und Verwal
tungswissenschaft an der Universität Konstanz oder eines inhaltlich vergleichbaren Studiengangs an einer anderen Universität können zur Promotion zugelassen werden,  wenn  
1. ein Bachelor Abschluss mit der Mindestnote 1,3 nachgewiesen wird, wobei die 
Note der Bachelor Arbeit 1,0 betragen muss , 
2. die Bewerberin oder der Bewerber im Master Studiengang Politik  und Verwal
tungswissenschaft an der Universität Konstanz zugelassen ist und alle erforderlichen Studien  und Prüfungsleistungen mit Ausnahme der Master Arbeit er
bracht hat, und  
3. die Durchschnittsnote der im Mas terStudiengang erbrachten Studien  und Prü
fungsleistungen mindestens 1,3 beträgt.  
 
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 54  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 3: Vorprüfung (zu § 4 Abs. 2 Allg. Reg.)  
Die Vorprüfung besteht in einem mindestens einstündigen bis höchstens zweistündi
gen Kolloquium vor dem gesamten Promotionsausschuss . 
 
Art. 4: Eröffnung des Promotionsverfahrens  
(zu § 1 Abs. 11, § 6 Abs. 2 Nr. 14 Allg. Reg.)  
(1) Für die Eröffnung des Promotionsv erfahre ns sind die erforderlichen Studien und 
Prüfungsleistungen gemäß der Prüfungsordnung des Promotionsstudiengangs 
Politik  und Verwaltungswissenschaft oder  des Promotionsstudiengangs der Gra
duiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate School of Decision Sciences) oder der GSBS nach zuweisen. 
(2) Zwisc hen der Annahme als Doktorandin oder Doktorand und dem Antrag auf Er
öffnung des Promotionsverfahrens ist ein Mindestzeitraum von achtzehn Monaten einzuhalten. Über Ausnahmen entscheidet der Promotionsausschuss . 
Art. 5: Dissertation (zu Art. 8 Abs. 1, 5 u. 6 Allg. Reg.)  
(1) Die Dissertation kann in deutscher od er englischer Sprache abgefasst werden.  
(2) Ein drittes Gutachten ist einzuholen, wenn die gemittelte Note kleiner als 0,5 ist.  
(3) Als Dissertation können auch mehrere zusammenhängende Arbeiten gem. § 8 Abs. 3 Allg. Reg. in gebundener Form eingereicht werden. Ob die Quantität und 
Qualität der Arbeiten dem wissenschaftlichen Rang einer Promotion entspricht, bleibt dem Urteil der Gutachter innen und Gutachter  überlassen. Als Richtlinien 
dienen folgende Punkte:  
1. Es müssen mindestens drei Arbeiten eingereicht werden, die den Standards von anerkannten Fachzeitschriften mit Peer Review Verfahren entsprechen. 
Die Arbeiten können bereits veröffentlicht sein.  Mindestens eine Arbeit muss 
bei einer Zeitschrift eingereicht und begutachtet worden sein. Alle Arbeiten müssen publikationsreif sein.  
2. Es dürfen maximal zwei Schriften, die in Koautorenschaft entstanden sind, eingereicht werden. Höchstens eine Schrift darf gemeinsam mit einer Betreuerin oder einem Betreuer verfasst sein. Bei Schriften in Koautorenschaft m uss 
der Beitrag der Doktorandin oder des Doktoranden spezifiziert wer den. Ist die  
Koautor in oder der Koautor  eine Betreuer in oder ein Betreuer , darf dieser Bei
trag nur von den anderen Betreuerinnen  oder Betreuern begutachtet werden.   
3. Den einger eichten Arbeiten muss eine ausführliche Einleitung (im Umfang von 
etwa 10.000 bis 12.000 Worten) vorangestellt werden, die den Stand der Forschung in dem betreffenden Feld aufarbeitet und die Verbindungen zwischen den eingereichten Schriften sowie den Bei trag der Kandidatin oder des Kandi
daten zur Weiterentwicklung des Forschungsstandes deutlich macht . 
(4) Die Auslagefrist für die Dissertation beträgt auch in der vorlesungsfreien Zeit zwei Wochen.  
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 55  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Art. 6: Mündliche Prüfung (zu § 9 Abs. 1 u. 2 , § 12 Allg. Reg.)  
Die mündliche P rüfung er folgt in den Fächern Po litik und Verwal tungsw issenschaft 
als Kolloquium übe r die Dissertation ( Disputation). 
 
Art. 7: Prädikat der Promotion (zu § 15 Abs. 5 Allg. Reg.)  
(1) Absolviert eine Doktorandin oder ein Doktorand den Promotionsstudiengang Poli
tik und Verwaltungswissenschaft  des Fachbereichs, so wird bei der Ermittlung des 
Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamtnote der mündli
chen Prüfung durch die Gesamtnote des Promotionsstudiengangs ersetzt.  
(2) Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im Rahmen der Graduiertenschule Entscheidungswissenschaften (Graduate School of Decision Sciences), dann wird bei der Ermittlung des Prädikats der Promotion gem. § 15 Abs. 5 Allg. Reg. die Gesamtnote der mündlichen Prüfung durch die um die Zahl 1 verminderte Gesamtnote des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule ersetzt. Anstelle der Fachrichtungen der mündlichen Prüfung werden in der Promotionsurkunde die gewählten Bereiche im Rahmen des Promotionsstudiengangs der Graduiertenschule aufgeführt.  
(3)  Absolvieren Doktorandinnen und Doktoranden den Promotionsstudiengang im 
Rahmen der GSBS,  wird das Prädikat der Promotion gem. § 15 Abs. 1 bis 4 der 
Allg. Regelungen der Promotionsordnung ermittelt. In der Promotionsurkunde wird das Promotionsfach sowie, falls zutreffend, die gewählte interdisziplinäre Spezialisierung gemäß § 3 Abs. 1 und 2 der Studien und Prüfungsordnung der Gradu
iertenschule der Sozial  und Verhaltenswi ssenschaften aufgeführt.  
  
Anlagen  
 
Anlage 1 zu § 6 Allg. Reg. der Promotionsordnung  
(Eidesstattliche Versicherung)  
 
Anlage 2 zu § 6 Allg. Reg. der Promotionsordnung  
(Belehrung)  
 
 
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 56  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Anmerkung  
Diese Ordnung wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität Konstanz Nr. 32/201 5 vom 
22. Juni 2015 veröffentlicht.  
Die Berichtigung diese r Ordnung wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen der Universität  
Konstanz Nr. 48 /2015 vom 7. Juli 2015 veröffentlicht.  
Die erste Änderung diese r Ordnung vom 26. Februar 2018 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 12/2018  veröffentlicht.  
Die zweite Änderung diese r Ordnung vom 24. Juli 2018 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 26/2018  veröffentlicht.  
Die dritte Änderung diese r Ordnung vom 20. Januar 2020 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 1/2020 veröffentlicht.  
Die vierte Änderung diese r Ordnung vom 25. September 2020 wurde in den Amtlichen Bekanntmachun
gen der Universität Konstanz Nr. 56/2020  veröffentlicht.  
Die fünfte Änderung diese r Ordnung vom 15. Juli 2021 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen der 
Universität Konstanz Nr. 34/2021  veröffentlicht.  
Die sechste Änderung diese r Ordnung vom 8. Dezember 2021 wurde in den Amtlichen Bekanntma
chungen der Universität Konstanz Nr. 51/2021 veröffentlicht.  
Die siebte Änderung diese r Ordnung vom 7. Februar 2022 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 5/ 2022 veröffentlicht.  
Die achte Änderung die ser Ordnung vom 2. März 2022 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen der 
Universität Konstanz Nr. 13/2022  veröffentlicht.  
Die neunte Änderung diese r Ordnung vom 1. Juni 2022 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 35/2022  veröffentlicht.  
Die zehnte Änderung diese r Ordnung vom 28. Juli 2022 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 50/2022  veröffentlicht.  
Die elfte Änderung diese r Ordnung vom 10. Januar 2023 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 5/ 2023 veröffentlicht.  
Die zwölfte Änderung diese r Ordnung vom 5. März 2024 wurde in den Amtlichen Bekanntmachungen 
der Universität Konstanz Nr. 16/ 2024 veröffentlicht.  
 
   
  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 57  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Anlage 1 zu § 6 Allg. Reg. der Promotionsordnung  
(Eidesstattliche Versicherung)  
Die eidesstattliche Versicherung ist in der Regel schriftlich abzugeben. Die Möglichkeit 
einer Aufnahme einer eidesstattlichen Versicherung zur Niederschrift bleibt unberührt. 
Die schriftliche Erklärung hat folgenden Wortlaut:  
„Eidesstattliche Versicherung  
gemäß § 6 der Promotionsordnung der Universität Konstanz  
1. Bei der einger eichten Dissertation zum dem Thema: 
………………………………………………………………………………………………… 
handelt es sich um meine eigenständig erbrachte Leistung.  
2. Ich habe nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt und mich keiner un
zulässigen Hilfe Dritter bedient. Insbesondere habe ich wörtlich oder sinngemäß aus anderen Werken übernommene Inhalte als solche kenntlich gemacht.  
3. Die Arbeit oder Teile davon habe ich wie folgt/bislang nicht
5 an einer Hochschule 
des In oder Auslands als Bestandteil einer Prüfungs  oder Qualifikationsleistung vor
gelegt  
Titel der Arbeit:  ……………………………………………………………………………… 
Hochschule und Jahr: ……………………………………………………………………….. 
Art der Prüfungs  oder Qualifikationsleistung: …………………………………………….. 
 
4. Die Richtigkeit der vorstehenden Erklärungen bestätige ich.  
5. Die Bedeutung der eidesstattlichen Versicherung und die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen eidesstattlichen Versicherung sind mir bekannt.  
Ich versichere an Eides statt, dass ich nach bestem Wissen die reine Wahrheit erklärt  
und nichts verschwiegen habe.  
 
Ort und Datum  ………………………………………………………………  
 Untersch rift __________________________  
 
 
  
                                                 
5 Nicht Zutreffendes streichen. Bei Bejahung sind anzugeben: der Titel der andernorts vorgelegten Ar
beit, die Hochschule, das Jahr der Vorlage und die Art der Prüfungs  oder Qualifikationsleistung.  
U N I V E R S I T Ä T   K O N S T A N Z  
Promotionsordnung   
G 1.0  
 58  
Universität Konstanz, Universitätsstraße 10, 78464 Konstanz  Anlage 2 zu § 6 Allg. Reg. der Promotionsordnung  
 
 
Eidesstattliche Versicherung  
 
Belehrung 
 Die Universitäten in Baden Württemberg verlangen eine Eidesstattliche Versiche
rung über die Eigenständigkeit der erbrachten wissenschaftlichen Leistungen, um 
sich glaubhaft zu versichern, dass der Doktorand/die Doktorandin die wissenschaft
lichen Leistungen  eigenständig erbracht hat.  
 
Weil der Gesetzgeber der Eidesstattlichen Versicherung eine besondere Bedeutung 
beimisst und sie erhebliche Folgen haben kann, hat der Gesetzgeber die Abgabe 
einer falschen eidesstattlichen Versicherung unter Strafe gestellt. Bei vorsätzlicher 
(also wissentlicher) Abgabe einer falschen Erklärung droht eine Freiheitsstrafe bis 
zu 3 Jahren oder eine Geldstrafe.  
 Eine fahrlässige Abgabe (also Abgabe, obwohl Sie hätten erkennen müssen, dass 
die Erklärung nicht den Tatsachen entspricht) kann eine Freiheitsstrafe bis zu einem 
Jahr oder eine Geldstrafe nach sich ziehen.  
 
Die entsprechenden Strafvorschriften sind in § 156 StGB (falsche Versicherungen 
an Eides Statt) und in § 161 (fahrlässiger Falscheid, fahrlässige falsche Versicherung an Eides Statt) wiedergegeben.  
  
§ 156 StGB: Falsche Versicherung an Eides Statt  
Wer vor einer zur Abnahme einer Versicherung an Eides Statt zuständigen Behörde eine 
solche Versicherung falsch abgibt oder unter Berufung auf eine solche Versicherung falsch 
aussagt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.  
 
 
§ 161 StGB: Fahrlässiger Falscheid, fahrlässige falsche Versicherung an Eides 
Statt: 
Abs. 1: Wenn eine der in den § 154 bis 156 bezeichneten Handlungen aus Fahrlässigkeit 
begangen worden ist, so tritt Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe ein.  
Abs. 2: Straflosigkeit tritt ein, wenn ein Täter die falsche Angabe rechtzeitig berichtigt. Die 
Vorschriften des § 158 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend.  
 
 
 
  ________________________________________________________________  
Ort, Datum, Unterschrift  
 
 
